اولاً - يثابر المجلس الاعلى للمصالح المشتركة على ممارسة الاعمـال الموكولة اليه
الاميركية وفي اوروبا ما يدعم وجهة نظرنا .
«الاستعمار» التي كثيراً ما ترد في اوساط الدعاية في الشرق الاوسط اليوم .
هيرودتس ان الذين اسسوا هذا المعبد المقدس للربة الام (وكانوا يعرفونها بافروديت)
مفهومة من جانب الجماعات الاخرى، لتستطيع هذه الجماعات ان تكيف اعمالها
كل، وهذا الكل هو البلاد العربية . هذا هو المقصود، لان موضوع المحاضرة
فندق الملك داوود وغيره من اعمال الارهاب، ومع ان ليس في ذلك من جديـد
ويتميز عيد هذا القديس بالرقص «والكيف» اذ تحتشد في باحة الكنيسة يوم العيد
القومية الافريقية . تر . خديجة عبد المنعم براده . القاهرة، المؤسسة المصرية العامـة
الحرب، وقد عرض اقتراحاته على اعضاء الجامعة الذين وافقوا عليها مبدئيا ولکن لم
٣ سورة الأنعام : ١٨ .
العربية واعترافنا بقدرتها على الفائدة في هذا الموضوع فانتا نؤثر ان يعهد بالأمر الى مؤسسة مستقلة
» الخميس ٢/٥
المنتجات الصناعية الاردنية التي تخضع الى اجازات الاستيراد والى كامل الرسوم
وتعدد القبل الفكرية . ولو توقفت الحال عند هذا الحد لهان الامر . الا ان جميع
وغيرها كثير . ثم بعدئذ تقدم لاعطائهم فكرة عامة عن معني الخطبة - وقـد
وصوت هائل، وجسم غير طائل .
لكثرة مسائله، والكتابة فيه متوافرة، استحسن بها عده علماً على حدة، وهي التعلق بأحوال
ملاحظات
المشروع، واجراء اختبارات ودراسات علميـة وارشاد وتنظيم اعمال المزارعـين .
عند انقضاء شهود الحال . وموضوعه تلك الأحكام من حيث الكتابة .
النقش رقم (٨٣) :
مذكرات في السياسة المصرية . القاهرة، مكتبة النهضة المصرية، ١٩٥١ / ٥٣ . ٢ ج .
الخشن، فؤاد .
اتقدم من السيد الفرد مر بوافر الشكر لتكرمه باهدائي كتـابه
شهر فبراير سنة ١٩٥٣ المبرم بـين الحكومة المصرية وحكومة جلالة الملكة في
(٥) اذا رفض مجلس الشيوخ مشروع قانون اجـازه مجلس النواب او اعاد مشروع القانون
٥ القلب (ت) . ١٤ التفريد (ت) .
التحولات السياسية
لي فيـك أجر مجـاهد إن صـح أن الليل كافر
والغرض منه تحصيل ملكة القسمة . وفائدته حصول القسمة على وجه الصواب .
شأنها ان تضع البلدان الاوروبية تحت سيطرة الولايات المتحدة، وقال «ان الاتحاد
النقش رقم (١٠) :
٤ - ١١ - ٥٩ : وقع في عمان اتفاق ثقافي بين الاردن وايران يقضي بتعزيز الصلات الثقافية بين
ليس من شك في ان المؤلف مدفوع في معالجته برغبة وطنية صادقة من اجل الاصلاح . واسلوبه
٢٣٤
نسبة ما سيصرف على المشاريع الانتاجية المختلفة - الزراعية والصناعية وغيرها -
ولكننا اذا اخذنا التقليد السومري والبابلي ربما استطعنا ان نرسم صورة تعطینـا
نوادر الجاحظ . بيروت، دار الاندلس، ١٩٦٣ . ٨٤ ص .
له وتحلف المرأة، والثاني أنه يحلف مع كل واحد منهما ويستحق المالين مجيعا ًعلى القول يأضا ًبالحكم
العصرية ومـا يتطلبه ذلك من تنظيمات فنية واجتماعية واقتصادية الى غير ذلك،
في الانكليزية يصح في جميع اللغـات . فاضطررت الى لفت نظر صديقي
١٧
جامعتين من جامعات العالم العربي، أولهما «التقرير العلمي» (١) الذي اصدرته
البلاد العربية والاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة (الجات) مصطفى نصوني ١٥٣
اليه ايليوت بان نجعل المنهاج اختيارنا كله . ولكن علينـا ان نمنع التربية المحررة
وادي الدماء . الطبعة الثالثة . تونس، لا . ن . .، ١٩٥٧ . ١٠٤ ص .
ويرى البعض الآخر أن هذا الصراع بشكله الوحشي لا يمت للانسان بصلة، او بالاحرى
من هذا العرض الموجز يمكن ان نتخذ من المقياس الاخير الاساس الذي
منهم . وشرف المعاملة هو القانون الذهبي ؛ ومن النادر جداً الانحراف عنه .
كذلك اسهب المؤرخون القدماء في وصف عبادة افروديت في قبرص وما کان
انتاجية المزارع العربي تظهر مثل هذا العجز الفادح ان لم تظهر ما هو اعظم منه .
بزوال الحكم التركي، فقد الاقطاعيون ثكيرا ًمن نفوذهم وسلطانهم عـلى
وفيما يلي الخطوط الرئيسية للمشروع : يقام سد في لبنان لضبط مجری نهر
مجلس بلدي ومجلس ادارة ولها موظف اداري وحاكم وطبيب . . الخ وعندما
وغيرها . ورابعا - فئة كبيرة من الخبراء الدوليين في ضروب العلوم والفنون
جيمع هذه العوامل تفعل فعلها في سبيل التوحيد غير ان الميـدان لم يخل لها،
النظر : وهو علم باحث عن كيفية ترتيب المعلومات على وجه يؤدي إلى تحصيل مجهول .
لكثرة الاختلاف بين صفاتها وصفات الخلق المألوفة، غـير انهم ثبتوا في عقيدتهم ولم
اليوم فقـد كاد المضمون السياسي او العسكري لمثل هذه السيطرة ينعدم
عبد الملك، انور .
اسمحوا لي ايها السادة ان اتلو عليكم جواب حضرة المحاضر وقد ورد في القسم
متوسط دخل الفرد الحقيقي، اي انخفص مستوى معيشته . هذه الظـاهرة تنذر
المركز، وعلی بعض مواد نظامه، او على تشکیل ھيئته العلمية، فهذا ما یمکن
ادوار التاريخ الحضرمي . جده، مكتبة الأرشـاد، ١٩٦٢ . ج١ .
١٤٩ - ١٥٠) ؛ وأما جند الجيش فيجب أن يتفرس في اهتماماتهـم أيام السلم : هل هي الزينة واللهو
الرطبة فقرأها وترجمها وعلق عليها الاستاذ عادل ناجي الملحق في مديرية الآثار
مجلسه، ولا تمرن بك ساعة الا وانت مغتنم فیها فائدة تفيده اياها من غير ان
المتحدة .
ولا يعرف مؤلف هذا المجلد . ولا ريب في ان كتاب مسالك الابصار جـدير
الماوردي الاجتماعية التي تتسم بحركية وجدلية شديدتين يبرز من خلالهما الاتساق في الانقسام،
واذا لم تسبق القائمة اتصالات عملية على نطاقات واسعة . اما مـا
التركي المجتمعين في استانبول للدورة التشريعية التي تبدأ اليوم .
لنزار قباني و «لیلة تجتازين» بستاننا لسعید عقل و «قلق» ليوسف غصوب و
یتلوها عرض صور متحرکة
الميثولوجيا والأساطير وقيمتها التاريخية، أنيس فريحة . ج ٤/١ (١٩٤٨) ص ٣٦ -
والاثمن انما هو في هذه القيمة، وان اقنونا ًبطيعيا ًيسود العـالم، على اختلاف
اليازجي، كمال
جديدة . ففي ثلاثة اشهر انخفض عددهم الى مليون ونصف لجأ نحو ثلثيهم الی مراکز
٣٦٧
٣١ - ٣ - ٥٤ افتتح مجلس الجامعة العربية دورته . القاهرة برئاسة الشيخ يوسف ياسين وزير
هذه الاقطار عن المستعمر . وكان من الطبيعي ان توضع النبرة على الاستقلال . الا
باسم نشرة جمعية الصيدلة المصرية تتبادلها مع خمسين مجلـة صيدلية اجنبية . ويبلغ
الابحاث
ما سيصرف عـلى المشاريع الترفيهية المستعجلة ترفيهـاً للنـاس الذين ينتظرون
ذلك قائلًا انه وقف على حقيقة السياسية المصرية الخارجية بفضل الايضاحات الصريحة
حرره : رمزي بعلبکي .
العربي الذي اريده انا ويريده كل منکم ? هل هو المستقبل الذي تنشدون انتم ?
سوی حاكم اسمي، لا هيبة له ولا خطـر، وبحيث بات العوبة في يد المغامرين
عن القيام بمشروعاتها العمرانية .
تزوجت من انجو اريستا، فولدت له فرتون انيجس (ليفي بروفنسال، تاريـخ اسبانيا
بحسب الإلفة والعادة والمزاج، وغير ذلك مما يؤثر في اختلاف الناس في استحسان الصور
قيل، بـ ٦٠٠٠ .
رغم ذلك يذهب إلى أن تغير العلاقة الاجتماعية ليس له سبب ديني بل يعود لعوامل جغرافية
فتش التاريخ تجـد ان ابطال النهضة العربية كانوا جميعهم من الصحافيين، فاين نحن
ومن المشاريـع الصناعية مشروع انتاج المواد الكيمياوية المستخرجة من الغاز
ويتعهدون الادارة .
١٣
عليه أن يزجره عن مقاله، ویأمره أن لا يعود إلى أمثاله . فإذا تمادى عليه بالإلحاح، وجد في ذلك،
(١٠) يقصد بالوصال هنا من يصل إلى البلدة من سفر طويل ويحمل مثل هذا في العادة أخبار الجهة
العربي المعاصر من لغته يختلف خاتلافا ًلمحوظا ًعن موقف الشاعر الغربي من لغته . فالشاعر الألماني
٧ . دعم القطاع الاقتصادي
للاوقاف، فتحي رضوان وزير دولة، محمود فوزي للخارجية، عبد الرزاق صدقي
٢٩٨
ودراسات الشرق الأوسط .
نيسان ٥٦ ١٩ واوعز الى اللجنة العسكرية واللجنة الاقتصادية بان تقدما تقريراً دوريـاً في تلك
لليونسكو ان تصل الى الجماهير الشعبيه في العالم وان تشرکها في نشاطها ?
للشؤون الاجتماعية، البكباشي حسين الشـافعي للحربية والبحرية، قائد الجناح
لقد شاهدنا نوعين من ضياع الموارد البشرية في الحقل الاقتصادي، اما لتعطلها
- دمشق - قرر مجلس الوزراء السوري الغاء الاحكام العرفية في جميـع المناطق ما
المعلومات اللازمة لوضع نشرة اليونسكو عن تبادل المطبوعات بين الامم التي
الوشنوي، محمد قوام الدين القمي .
٢٩٢
تعتمد على تنظيمه التنمية الاقتصادية والنهوض الاجتماعي . وسأشرح فيما يـلي تلك
في لبنان . فجوابنا على ذلك :
التعليم لعام والاثار، وامور اخرى من‌ هذا النوع فهي‌ اختصاصات مشترکة (مادة ٣٨) .
(١) يظهر من اخبار كثيرة واردة في اخبار ملوك بني اسرائیل ان الیهود کانوا ينظرون
ان تثقل نفسها باعمال ادارية، اذ ان اصحاب الثروات في البلاد يساهمون بالرأسمال
ابصارهم . فمن هذه الظواهر ما يقع يومياً في اختيار الانسان العادي، ومنها ما تنزل
لأسباب مختلفة اهمها الاشتغال في الاعمال الحرة او التوظف في اماكن اخرى .
١٠٦ - علقـت الشباك تعلق علقان : ان تشتبك بأرض صخرية، أو ما ماثلها .
قلنا سابقاً ان حركة الطيارة الافقيـة تنتج عن دوران الفراش . وفي بعض
التالية ولكن شوكتها ضعفت كثيراً وفي الوقت ذاته سارت عملية تحضير البدو
وقد وقعها باسم لبنان دولة رياض الصلح والسيد حميد فرنجية وباسم اليمن سمو سیف
(أ) و (ب) من الاتفاق وفي المواد ٩٩ و ١٠١ (١) الواردة في قانون الحكم الذاتي .
ان يسموه اساطير وقصص . ذلك اني وجدت في تلك الاساطير صورة احـداث
عظيما قد قام بينهما على مدى كثير من هذه القرون، وانهما في بعض مبادیء
الاقتصادية وخاصة تأثيره في زيادة الدخل القومي من جهـة وتوزيع هذا الدخل
الوطني . فان بعض مجموع الانتاج ينفق في تجديد ما تلف من الرأسمال في الفترة التي
بعدم اقتصار الاجادة على بلد دون بلد، او على عصر دون عصر، كما ان اختياره
ان الحالة الصحية العامة في القرية تدعو الى القلق، وسبب هذه الحالة يعود غالبا الى
وقد وضع الدكتور جمال الدين الشيال في كتـابه «تاريخ الترجمة والحركة
ينشروه على النـاس . وخلاصهم لا يكون في عودتهم الى فلسطين بل في
مقاطعته للمشروع زاعماً في الثاني من تموز ١٩٤٧، أن المساعدة الاميركية من
درواً أسـاسيًا في تنشيط القطاع الاقتصادي وخاصة في حقلي الزراعة والتجارة وفي تدريب القوى
اهمية وفائدة لکل باحث في هذا التاريخ .
مدينة، بلدة، قرية، ارض، وكل من هذه الكلمات تدل على نوع من التنظيمات الادارية،
بينة المعالم، حسنة التنسيق، للنهضة الادبية في لبنان الحديث . وعلى ما يبدو في صفحـاته من
النمر، عبد المنعم .
٧ ابن ابي أصيبعة، اعلاء، ص ٣١٩، ١٩، ٢٠ .
٤ - ٢ - ٥٥ اجتمع جمال عبد النـاصر بالماريشال تيتو في السويس ودارت مباحثات هـامة لتوطيد
اليتيمتين
الحرب العالمية الاخيرة لم يکن محصولها بالشىء ليفيض عن الاستهلاك المحلي إلا
٣ - يبعث
ص ٣٣ س ١٨ وتوفي « وتوفۍ
المقالة «النهضة العلمية في المملكة العربية السعودية»
أكثر مما يحكي اللسان عنه .
في اختيار المواد التي يجب ان يختاروها .
١ - لكل سوري حق تولي المناصب العامة بالشروط المعينة فى القانون .
«الصلاة والصوم والزكوة (والى جانبها الخمس) والحج والجهاد في سبيل الله
الرابطة المعنوية وليدة عوامل شتى اهمها المصالح المشتركة واللغة الواحدة والتاريخ
حفرها واظهر معالمها . والتقرير رائع ومسهب ومزود بالخرائط والرسوم والصور
١٢٨ ص . 
حلمي، علي .
٣ الكشف -( ت) . ١٢ بإزاء -( ت) .
من الكتاب . أما المؤلف فمجهول لا يعرف عنه شيء . ولکن نرظاً لإشارة ابن سرابيون بن ابرهيم إلى ابن
١١٦ ص .
١ - صناعة انتاج البترول ٢ - صناعة بناء السفن
يدل على الروح العالية والوعي العميق . وانا حين اتحدث عن نجاح ديوان الموظفين
مجلة تصدرها الجامعة الأميركية فى بيروت
ويتضمن الانتاج الصافي، بدوره، ما دفع في الفترة المعينة نفسها لبضائع وخدمات
(او اللاذاتي) ويدخل تحته النزعات القومية والاجتماعية والروحيـة وسواها،
سمعنا الكثير عن الاخوان المسلمين، وقرأنا الكثير فيهم، قرأناه مبعثراً
اختصار سنين عديدة من العمل المضني في البحث والانشاء . وليس هناك من بلد
ومنها - وهذا في رأيي اهم عامل محدود - الكفاءة الادارية والفنية للقيام بهذا
رئاسة مجلس الوزراء
٢٠٩
مادة ١٤ - يعاون المجلس الاعلى في مباشرة سلطاته مجلس يسمى مجلس الاتحاد .
وفي اليوم التالي تنزع الاختام عنها في الساعة السابعة وصباحاً بحضور الهيئة وممثلي
مجرداً عن اغراضنا الذاتية .
دواعا ًايها الشرق - القاهرة، مطبعة العلا ١٩٢٦
قواعد سلوك الوزراء
د - وحتى يكتمل حق تقرير المصير، سيكون تنظيم الصلاحيات في الجزائر تممشيا ًمع
المصادر بشيء واضح . وكل ما هنالك ان الادب ازدوج، فاصبح الزجـل ادب
على الحصول على العون المحلي، فاستره فاس من الوطاسيين نهائياً سنة ١٥٥٤/٩٦١ .
٣٠٠٠) نسمة، ويشير هذا الاحصاء ايضا الى ان عدد سكان (الحضر) في العراق
في الولايات المتحدة .
٤٤
بهذين العلمين، بموظفين ذوي اختصاص . ان هذا المعهد يقبل موظفين عاملين وغير
كتابها «آمنة بنت وهب» فتقول : «بدأت هذه المحاولة في درس سيرة السيدة
تقصد الى تعزيز الشخصية وبنـاء الشعور بالكرامـة الفردية، عن طريق
الضخمة .
اعتبر ان المقصود من عبارة « المستقبل السياسي » هو مستقبل الوضع السياسي
من رأس المال وذلك لان معظم العمل الذي تحققه الآلة بصورة اوتوماتيكية في
بدوي، عبد اللطيف .
التوزع الطبيقي في كفر أرز
٢ - وتعلن الحکومات الثلاث انها تلقت من جميع الدول المنتفعة من ارسال
مصادر الانتاج بقطع النظر عما اذا كانت هذه المصادر لبنانيـة او سورية . وطالما
لانفسهم النظام الذي يريدونه بعد ان غذت جذوره تربة روسية . وتبعاً للمبدأ نفسه
الفتنة الأخيرة واتخذ ٤ توصيات لرفعها الى رئاسة السلطة التنفيذية وهي :
ان الرقم الذي تعطيه الحكومة اللبنانية هو ٣٠٠٧، اما الاحصاء الذي قام
(بحرومو) فهل يوجد شهر بهذا الاسم (حرومو) ? او هل يوجد شخص اسمه
الحزب الشيوعي في سورية ولبنان، ١٩٢٢ - ١٩٥٨ . بيروت، دار الحرية للطباعـة
لاستطلاع أمر العدو (١)، ووجوب أخذ الرهن من الأولياء ضماناً لولائهم في بعض الأحيان، والاكتفاء
الاسنان وكلية الصيدلة وكلية التمريض مع المختبرات العلمية اللازمة لتسهيل مهمته
والاقتصادية والسياسية)، بغداد، مطبعة العاني، ١٩٥٤
طريقته، والثالث في عبقرية شعره . وكان اسلوب المؤلف جميلًا وطريفاً لا يورث
بيت
منهم حطوا رحـالهم في ذات المنـاطق وكان بالقرب منهم جماعـات اخرى
اعلاه (من ص ٥٣ الى ص ٦٠) والغاية من اختبار قفزات العين هي تشجيع
اود في هذا الباب التمهيدي ان اتناول اول الامر موضوعين آخرين لهما اهمية عامة .
المعمورة المعروفة عندئذ، الملتفة حول البحر المتوسط، ودخل اهالي هذه البـلاد
حركة لاسامية في اميرکا، وان هذا الموقف يزعج يهود اميركا ويسبب لهم قلقاً،
والرابـع علم الفقه : وهو علم يبحث عن الأحكام العملية التفصيلية الشرعية من
انعكاس السماء في قطرة الماء . ومن هنا عظمة الأدب والمكانة السامية التي يحتلها
الصوفي، عبد الباسط .
وربما يوضع الثاني والثالث هكذا :
یكون تقلیداً او ما يسمی بالتتلمذ على يد صاحب العمـل في المصنع نفسه ولقد
بالعمل . وتأثير هذه العملية على استقرار الجهاز الاداري عظيم، اذ بذلك ينصرف
غليظ اسود . ومما يعزز رأينا ان «ابل» تفيد الخضرة هو ان هذه اللفظة في العبرية
المباشر دون التقيد باي شرط مسبقاً اي دون اتخـاذ مقررات ديسمبر ١٩٤٨
١٤٠
من اوثق المصادر واعترف بفضل ابن الكلبي عليه ؛ (١) وقام الثاني يدافع عنـه ضد
٤٦ - معوكر : البحر العكر .
١٣٩
التعاونية المصرية .
ابراهيم عبدالعال ... بيروت، الندوة، ١٩٦٠ . ٢٦ ص .
ستلسلا ًقعليا ًأو نمطقيا ًكذاك الذي نشهده في الأعمال الملحمية التي تعتمد على الحدث وتسلسل الوقائع
(١) تقابل ٨/١٠ ٧ بالمئة في فرنسا في ١٩٣٨، ٩/١٠ ٧ بالمئة في البرتغال في ١٩٣٨، ١٠ بالمئة
النقطة المهمة في عـلاقة الفرد بالدولة هي ان الدولة كانت تعتبر وسيلة،
الباب»، «يا جبـار»، «الله يجبر عنه» (انظر المواد الثلاث التالية) .
تتكرر ثلاث مرات، بأضافة بعضها الى بعض، وهكذا بالغا ما بلغ . وظاهر
الاثرياء، بينما المرابعون وصغار الملاكين في المناطق الفقيرة هم باشد الحاجة الى ارض
وقت واحد . فالمشروع اذاً في جوهره يختلف عن التلقين . ومن امثال المشاريـع
تقرير الرازي حول الزكام المزمن عند تفتح الورد، فريدرون هاو . ج ٢٦ ١٩٧(٣ -
لمدة سبع سنوات وبراءة اثنين .
دراهم (١) وهنا لم یجد ابن مردنیش فمرا ًمن تسليم المدينة حتى لا تقتحم عنوة فتغدو المصيبة
الكلمات المهمة في مباشرة اهل الذمة . تحرير موش برلمان . القدس، لا . ن .،
وتطوراته . ويرى عبد الفتاح عباده في رسالته «نهضة المرأة المصرية» ما قامت به المراة
بدل الاشتراك السنوى
قـدم الموارنة باعداد كبيرة من الشمال ليستقروا مع الزمن في المناطق الدرزية في
بتشكيل الوزارة الجديدة .
١ - ٨ - ١٩٥٢ - قرر مجلس الوزراء في مصر اقـامة مجلس وصاية موقت
« ٩٨ : « دكين الراجز
٤٧٤
والفكرية . ولست من المتشائمين بمستقبل العالم العربي الاقتصادي اي انني اؤمن
كل تغيير في عمل الخمائر ظاهر في التمثيل الكيميائي الغذائي للنبتة، يرجع الى تغيير
وضعه في متناول القارىء الاجنبي الذي قد يجد في مثل هذا الفهرس عوناً كبيراً .
ثكيرا ًمن سياسة الباب المفتوح الاقتصادية .
جبهة الأدب أو الرسالة الموضحة في ذكر سرقات أبـي الطيب المتنبـي وساقط شعره .
العربية العالية، ١٩٦٠ . ٦٥١ ص .
به في العمل مطلقاً (١١٧) . وعلى ذلك يكون لهذا التركيب : قلت - الشمل مجتمع في نهاية الأمر، وجهان :
وقد يبدو هذا الامر بديهياً، بل يجب ان يكون كذلك . غير انه لسؤ الحظ،
٥ - ثمان وستة مائة
ويجيب الكلاسيكيون على هـذا القول بان الرغبة في الوفر والتوظيف لا
هذا الرقم الى ٦٠٠٠ ودلارا ًاذا مـا اضيف اليها الزيادات والمنـافع الاضافية
٣١ - ١ - ٥٥ سافر صلاح سالم مع وفد عربي الى بغداد ليعرض على المسئولين فيها حقيقية الموقف
من العربية والشرعية . وغرضه تحصیل ملكة الإبهام والنقص . وفائدته دفـع الشكوك عن
الخارجية ويصبح من الصعب استيراد ما يلزمنا للتوسع الصناعي، لهذا فان زيادة الانتاج
معجم الاصول العربية والاجنبية للعامية المغربية . المغرب، وزارة التربية، ١٩٦٤ . ١٤٥ ص .
حسام الدين، منصور (م)
الاخ الغادر
الميلاد اعيد بناء المدينة لمدة وجيرة وهجرت ثانية حتى القرن العاشر الميلادي،
الثورة الثقافية في ١١ عام . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر، لا . ت . ١٣٣ ص .
٢ في الأصل : مرتبقة .
تبادل الضمة والفتحة، ومن أمثلته :
وخليـاني وخـلي والهـوى خـليـاني ولو أصل ما أصـل
١ ديوان بدر شاكر السياب، الطبعة المذكورة، ص ٣٨٣ .
٣٦
عشرية، ينص على انه يقتضي اعتبار الغريب عدواً دائما لروما، وذلك حتى في حالة
تقريباً على اساس الحصة . وفي اكثر الحالات لا يبدي الملاك اي اهتمام في تحسين
المعجم الصغير في مفردات اللغة المصرية القديمة . القاهرة، الهيئة العامة لشؤن المطابع
واحسنوا بتنبيه الجامعة العربية الى ضرورة اصدار مجلة تعنى بنشر البحوث والوثائق المتعلقة بالإدارة
دعبل بن علي الخزاعي، شاعر آل البيت . بغداد، المطبعة العلمية، ١٩٦٥ . ٨٨ ص .
ماضي من الزوال ساعتين فإذا بمسيو رسطان ومسيو ليون رينو أتوا إلى دار المشار إليه . فتعرضت لهما في
(محبوب)
اللبنانية وعدد عمالها وخواصها الاخرى . ويشمل جميع المؤسسات التي تضم خمسة
داخل ادراج المكتبات العامة والخاصة المنتشرة في الاندلس والمغرب وسائر البلدان
نعم تختلف امكانيات البلدين في هذه الحقول، ولكن اذا اعتبرنا ان البلدين
من اعضاء البيت المالك أحد مادة (٨٢) والوزراء مسؤولون امام مجلس النواب
إلى أن الله على عرشه قد ملأه، والأشبه أنه مماس للعرش والكرسي بوضع قدميه . قلت :
ولم يعين لها اوحدا ًمنهم .
بأن مجموع كميات المياه التي ستختزنها الخزانات المذكورة ستكون حوالي الـ ٣٥
حول اللغة العربية الفصحى واللهجات العربية
٣٧٦
المعقود بتاریخ هذا اليوم . نظم هذان الاتفاقان على نسختين اصليتين نسخة لكل
بورجارد، بيتر .
واذا ما فحصنا مناهج الاعمار العراقية الثلاثة او الاربعة المار ذكرها وجدنا
هارون الرشيد مع قوت
بها بعد سقوطها آثار عربية تذكر كالتي بقيت في مناطق أندلسية أخری .
وبعد هذا يقص علينا المؤلف حركتي المهدية وعرابي، ثم يستشهد بأقوال تشرشل نفسه بان نهر النيل
يجيب عليه ينتقل ليترجم لنا مقدمة الطبعة الثالثة (العربية) لكتابه، ثم مقتطفات من الطبعة الثـانية
النور . والحق ان تعـاون الوزراء والوزارات والحكومة جملة في الاردن كان
لان لكل منها تاريخها الخاص . وثانياً يتناول تأثير القومية كل ما يتعلق في التربية من
ولقد ساعد افتكاك الاسرى ايضاً على تزويد الجغرافيين العرب بمادة غزيزة
وفي المتحف البريطاني (رقم ١٢٠٢) . وهنالك نسخة مزعومة منه في المكتبة الوطنية بباريس
العدسية محطة كهربائية تولد ٣٨ الف كيلوات . كما ويبنى قنال تحويلي من نفس
جبرا، جبرا ابراهيم (ف/ع)
حتى أطفالنا تصدوا للعدو (التوكيد على اطفالنا)
ومكتبة الشباب ١٩٢٨
الجهة الاقتصادية او من الجهة الاجتماعية . ذلك لان عدم اطمئنان الفلاح الى بقائه على
اذ انه لا شيء اكثر ضرراً من التشابك في توزيع الاعمـال لانه يؤدي الى
يستطيعون ان يقضوا على الثنائية . وكلنـا يعلم مدی نجاح نظريتهم . وحاولت
سليم جريديني
ثم تبين لنا الدراسة ان رؤساء الوزراء هم عادة من مدينـة بيروت ومن أمر
«ماذا تكون النتيجة لو قدر لسياسة الولايات المتحدة ان تسود ? ستتمكن
تكون مجتمع يتجاوز الأسرة فالعشيرة إلى القرية فالمدينة .
ومـا لعيـني بالـدموع تشرق الدمـع دمعي والعـيون عيوني
للشرقين الادنى والاوسط ٣ حزيران ١٩٥٥
اقساط ثمن الارض والاموال الاميرية والسلف الزراعية والديون الاخرى .
الشريعة ووفقا ًللاجراءات التي يبينها النظام .
رفضه او تعديله بواسطة مجلس الشيوخ او تاخره عن اجازته .
الفلاسفة الكبار، وهذه كتبهم في الإلهيات مملوءة بأخوات هذه الاشارات ...» (البصائر ١ : ٤٦٦) .
سايرت صديقي الاستاذ، وتلميذي السابق، بكثير من العطف والمؤاساة
بين المكانة الاجتماعية والاقبال على العلم في بلدة كفر ارز، واما هذه الحلقة
في العربية والانكليزية حتى حجم الكتاب وشكله .
الواجهة الاخيرة هي ان المنهاج يكون اكثر واقعية فيما لو اهتمت التربية
٠٥
هيئتها . ولكني لن اطلق عليها هذا الاسم هنا لان الاسم ينطوي على وجود ممثلين
ضحك وقال للترجمان : اخبر القوم ان ابي امر قوماً من عبیده برکوب هـذا
١٨٣
الإسلام - أفريقيا الغربية
٢١
دائماً فى طور من الطفولة . كذلك اكتفاؤه بالمعرفة المنزلة يدفعه الى تجاوز ذاته .
الجديدة ٥٠ بالمئة من ارباح انتاج الزيت في العراق هذا وسيرتفع الحد الادنى لانتاج
ولقد تعرض موقف كينز فى السنوات الاخيرة لنقد اكثر دقة، خلاصته ان
٢٠
نجم، محمد يوسف (جامع)
ورفضه مجلس الشيوخ او اعاده بتعديلات لم يقبلها ذلك المجلس او تأخر مجلس الشيوخ
التاريخ في نفوس الذين عاشوا في بيئة ام الرسول، او اتصلوا بها وتمثلوها . وکان
فسألهم عما سألهم عنه الترجمان فاخبروه بما اخبروا به الترجمان بالامس . وانهم
الامتيازات الاجنبية ... وفي صدر الكتاب مقدمة تتضمن بحثاً تحليلياً في المقترحات البريطانيا
الاردن من دائرة الى اخرى قد قلت بصورة ملحوظة جداً خلال السنة الاولى
يوم السنين [الاثنين] توجه الى بيروة وكان فواد بـاشا يوم ان دخلو [دخلوا] دخل
(مصادر : «اخبار العباس ... وولده» خط . الطبرى . شرح نهج البلاغة
ص ١٤١ - ١٤٨ .
(١) الطبيب ج ٨ (١٨٩٦) ص ١٥٧ - ١٥٨ .
تقدمها الوحدات التنظيمية ومدارس المناطق الثلاث . كما تبين ان البقاء مدة طويلة
فـالله بالشـوق والقلب الرقيـق ابتـلاني بـين أهل هذا المحل
الزائدة) في مختلف جهات حوضي دجلة والفرات واعمال الحفر هذه مستمرة
والاتحاد السوفياتي اليوم يهاجم المشروع الاميركي في آسيا وافريقيا علي اساس
كفايات بحد ذاتها ولكن لان لهـا علاقة بمشاكل الزمن الحاضر . اولئك الذين
فدلتنا على انه انفق في خلال هذه السنة ٢٢٤ و ٠٢٢ و ٧ ريالا سعوديا في سبيل المعارف
المتبادلة بشأن اتفاقات الهدنة الثلاثة الاخرى فستلحق بالتقرير الحاضره . واني احيل الى القسم التالي ففييمماا
الغزل والنسيج القطني في الموصل - والمؤمل تشغيله قبل نهاية السنة - الحالية ومعملي
خاطر بنقل الاصول الانكليزية الى العربية لانهما اشتغلا معا في سرس الليان .
بعد ذلك على اخبار البلاد العربية وقد يتجاوزنها الى الكلام عن الامم المجاورة
طويلة من الوقت في الارياف والمدن، بسبب عجز النظام الاقتصادي عن ايجاد
٤٥ - نـو : الموج والعواصف .
ايضاً الى ذلك . وعنـدما يسخر القابعون في دست الحكم التربية للمحافظة عـلى
الاختصـاصيين في جراحة القلب او الصحة العامة مثلا للسفر من بريطانيا الى
يدرس بمدرسة لطيفة بناها لنفسه في قراح ظفر ثم درس في النظامية بعد وفاة الكيا الهراسي (طبقات
مجلة تصدرهـا الجامعة الأميركية في بيروت
اللجنة السياسية (راجع باب الوثائق للنص الكامل لهذه المقررات) .
الطبعة التي أتحدث عنها هنا بمقدمة انجليزية، صور فيها بايجاز حياة ابن الجوزي وأورد خلاصة لما في
المسرح العربي - دراسات ونصوص . ج ٣/١٧ (١٩٤٦) ص ٣٨٣ - ٣٩٠ .
مسيو ليون جاء من باريس باسمك لتكون عونه في مطلب البانكة . ودخل هو ومسيو ليون رینو على الوزیر
٤٤٨
كثب فتصقل روحه الوطنية . ومن اولی من الصحافة ان تعنى بهذا كله فخلق
التدريبية . ذلك أنه يجب أن تتوافر معايير معينة عند صياغة تلك الأهداف، ومنها ما يلي :
تتطلب المجهود الشعبي من عمل وخبرة ورؤوس اموال .
تنفيذه، في الحاضر او المستقبل، الى احداث نفقة او الى زيادة في نفقة سبق عقدها،
ثقته برئيس الجمهورية ووزارئه والطبقة الحاكمة . ولم يکن انقلاب حسني الزعيم
الذي عاش فيه والنزعات التي بدت في تلك الفترة من التاريخ (ص ١٧ - ٢٠٩)
يـا تاركـي في حـبـه مثلًا من الأمثال سـائر
لم تخط بعيداً . ونلاحظ وفرا ًفي المناهج عدم قابلية التكييف طبقا لحاجات الطلبة، وعدم
الفضاء يمكننا ان نرسم دائرة وان‌ نمد عددا غير محدود من الأشعة تصل كل نقطة
مادة ٧٠ - يشترط في عضو المجلس الوطني :
بحت، ولا سيما في مثل هذا العصر الذي تغلي فيه البلاد العربية وتفور، حيث
(١٩٦٥) ص ٤٣٤ - ٤٣٣ .
اللبناني، فيتسنى لنا ان نكون في النهاية ميزانا للتوزع الطبقي في لبنان يمكننا
النازلين في شمالي وجنوبي حلب (وجدير بالذكر ان بعض هذه القبائل وبعض
امين توما
لا سيما اذا توقفت الولايات المتحدة عن متابعة معونتها المادية والعسكرية والادبية
الحويزي، عبد الحسين .
يضع الصياد أسماكه على «طاولة» الساحة، عندما يحل دوره (ويكون الدور بحسب ساعة
ب - الرومان :
الاقطاعية والحكم الاستبدادي . ولكن اذا لم تكن الديموقراطية من صنع اليونان
الجنوب، وفي انحاء اخرى من الاراضي اللبنانية الحالية التي كانت في ذلك الحين
هذه الحقيقة لا تزعزع حق السلاطين العثمانيين، وهو حق له مسوغاته الصحيحة،
مؤتمر للمستشرقين . ومنذ هذا المؤتمر الاول وحتى انعقاد السادس منه عام ٨٣١٨
العلم افحصا ًسمتوعبا ًيوجهه اكثر من معلم يوقفه ويقرئه .»
- الأدب العربي في حاضره ومستقبله . ج ٢/٥ (١٩٥٢) ص ١٨٢ - ٢٠٥ .
حول طبيعتها أو تعيين عما اذا كانت حية أم جامـدة . فهم کانوا مطلعـين على بعض
الطاقة والمناجم والتجارة الاجنبية .
الكتابة ايضا دلوا بتسعة ارقام في ثلاثة مراتب متكررة مرات غير منحصرة،
ابتلعت الشيوعية وطنه . وليس مرادي هنا ان اهاجم الشيوعية كنظام اقتصادي
٢٠٠ کيلوغرام أي ٤٠٠٠ کیلوغرام .
الكزبرة :
باخلاف المناطق فيه . فالحكومات على الاغلب ضعيفة لا تستطيع اتخاذ الاجراءات
هل للقمح السوري المؤهلات لدخول معترك الاسواق الخارجية ?
بالنفط وترمى على الاعداء حين الاقتضاء . وبجانب الفارس رجلان ماشيان،
في المئة العـام الاخـيرة
بمسؤوليتها لحفظ النظام والامن في الشرق وكذلك يؤكد البيان ان الدول العربية لا
٣٠ ميلًا جنوبي حلب في جبل سمعان كما وان قاساما ًمن عشائر اخری مثل
٣٥٩ . قال الريحاني في كتاب كتبه : لولا معرفتي بأخلاقك لواظبت على ابتدائك لما أجـد من الوحشة
(ص : ١٥٣) وعندما يرجع يتفرس فيه الملك ليدرك مدى ولائه له، وحرصه عليه، وليكشف ما إذا
التربيعي للمربع الكامل . اما حيت يلزم التقريب، فتنسب المخطوطات لمحمد
(مادة ٢٠٤ و ٢٠٥)، يكون لولاية برقة خمسة عشر نائبا ولولاية طرابلس الغرب
تاريخه (٤)، وهذه وأمثالها مما لا يظهر له أثر فى نظرية أبي حمو .
٤ . التثقيف
مجموع المقبوضات الاضافية (ما عدا
اختبرت احتبرت . فقصدت رباطه، ولزمت بساطه، واغتنمت خلوته ونشاطه، وكأنما فرغ
الامم التي سبقتنا في هذا المضمار .
اما بالنسبة لتاريخ العرب في الاندلس، فقد بقيت اخباره مطموسة بين المخطوطات
مادة ٠ه - يعين الملك بمرسوم، في حالة غيابه عن المملكة الشخص او الهيئـة التي تمارس
بجديد وهي تعكس العقيدة الشعية اكثر مما تعكس عقيدة اهل السنة والجماعة
٣٥٥ . لقاح الخواطر : ٦٨ ب .
ويتجلى لنا ذلك في اتجاهات لم تعهد من ذي قبـل او لم تبلغ ما بلغته اليوم،
» الخميس ٤/٢٥
٥٧٩
فعالا . كما ان المجتمع اللبناني لم يزل ينظر بشيء من التقدير والاكرام لكبر السن
والادارة تحت اشراف ملائم .
ان اول الف في كلمة «والوالديه» زائـدة وفي السطر الثالث كلمة «مرضع»
فانه کان رجلا اذا عاینته رأیت جمالا ظاهرا، واذا عالمته وجدت بحرا زاخرا، وكلما
رشاد، حسن .
المؤتمر .
مادة ١٩ - يعين المجلس الاعلى القائد العام للقوات المسلحة للاتحاد .
فذلك يتوقف على ما عودتك عليه امك» .
ثم ان هناك ناحية اخری للبحث السياسي يجب التشديد عليها، وهي ان في
في هذا المضمار اهمها :
الباب الرابع
ان لم يجدد) . ويعتبر هذا القانون وسيلة رئيسية لتحقيق المنهاج التجاري للولايات
الارض دعلا ًوبركة .
الجمعية المصرية للوثائق والمكتبات، ١٩٦٢ . ٦٨ ص .
مایو (ايار) ١٩٦٥ . وبالاضافة الى ذلك تلقت دائرة تيادل المعلومات المكتبية
مخصصات لغرض الاسكان ١٩،٣ ٠،٩٦
«الثبات» والحاجة الى «التطور (١)» وهذه ايضـاً مشكلة من اهم المشاكل -
٠ فالاولى، مبيناً في كل هذه مقترحاته حول اصلاح بعض نواحي الحالة الاقتصادية في مصر ولا سيما حالة
، )أ( عندما يكون مشروع قانون، خلاف مشروع قانون مالي، اجازه احد المجلسين
الناخبين في التعبير عن رغباتهم في الانتقاء . وكثيرة هي الحكومات التي لم تحل
واللغة العربية الأم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ٢٥
منذ خلافة ابي بكر حتى خلافة السلطان عبد المجيد وسمى كتابه «نظم اللآليء في
وفي ما يلي جدول بعدد المستشفيات والمستوصفات الحكومية والمرضى الذين
تحت ظلها الظليل . فبناء على الاوامر التي تشرفنا بورودها سنطبع هذا الجرنال في كل
٢٨١
الخطوات الكفيلة بانشاء الهيئة او المؤسسة المسؤولة عن القيام‌ بالمشروعات
وباقتراحهم تىادل الاساتذة والمحاضرين بين دول الجامعة العربية، وعقد المؤتمرات الدورية حتقيقاً
في الصفحات التالية من هذا التقرير الى المشاكل المعينة التي يثيرها النظر في هاتين المسألتين . الا انني
التاريخية التي مرت بها المرأة العربية . يحدثنا عن مقامها في التاريخ القديم ومكانتها
الضروري عندئذ ان تبسط وتخفف اسعار تكاليفها . وليس من المعقول ان يتمكن فلاح
برو، توفيق علي .
العيش .
وادي الجنات : فيه الورس . (الهمداني ج ١ ص ٧٦) .
إن وسائل الإعلام ميدان هام للتعبير عن ثقافة المجتمع وأداة لنقل أنماط الثقافات الأخرى،
البلاد . وقد اخذ هؤلاء التجار معهم الى افريقية التقليد الشائع في الشرق الاوسط
وحركة من حرکاتي، ولا من ان أتحدث عنها بغير انقطاع . فحسبي صلة بالأدب
ان يظهر في رقم الدخل الوطني غير البضاعة في مرحلتها الاخيرة (٢) .
ويكفينا ان‌ نذكر تدليلًا على ذلك ان القمح الا جنبي کان يباع في اسواق دمشق وحلب
فئات كبيرة من الملكيين، واكثرهم من النازحين من داخلية بلاد الشام، وكان
وهو الاساوب الكلاسيكي المتبـع لمحاربة التضخم او التقلص النقدي
٥٠ في المائة من ارباح الشركة
٧٨
- فصل من تاريخ العقيدة في بـلاد الشام، إحسان عباس . ج ٣/٩ (١٩٥٦)
١٥٤ - ١٥٧)
البريطاني في وطننا العربي . خطأين لم يقعا فعوا ًوانما حدثا بقصد ووفق سياسة
كتب جديدة
على توسيع نطاق العلاقات بين بريطانيا والبلاد الاخرى خارح المجال الدبلوماسى
الاستاذ بسبر ثماني طبقات بنائة انشئت في عصور متفاوتة . فبعد ان سرد
وسيلة مهمة لمكيدة الأعداء، ولم يذكرها أبو حمو في نظريته، وربما كان ذلك لأن بني مرين احتضنوا
التعداد (عدد المعاملين في كل منها خمسة عمال او اكثر) ولا شك ان هذه النسبة
مع حضرة المحاضر، وقد اکون او لا اکون متفقاً معكم على التحديد . وعلى كل
ساهمت في تجزئة العالم العربي واخضاعه . والى جانب هـذه النغمات القومية،
الوظيفة الشاغرة ولاحظتم ان ترفيـع موظف من وظيفة الى وظيفة اخری انما هو
عليهما المنظورين .
١٩٥٨ . ٤٠ ص .
(ج) يساعد على تقدير الاحتياجات والمتطلبات المستقبلية من القوى البشرية، وبعبارة أخرى فإنه يعين
المضمنة في الكلمة .
كانوا يلجأون الى تضيحة احب الناس الیهم او ارفعهم مقاماً إرضاء للآلهة (١) .
تعييرات المحدثين ويورد مسألة اختلف فيها ابن الكلبي مع بقية المصادر فيقبل ياقوت
السمنت في الموصل والسليمانية . ويلاحظ ان السمنت من اهم ضرورات المبـاني
كان الباب الاخير (ص ٧٨ - ١٢٢) الذي يحمل عنوان الكتاب يحتاج الى مزيد
الخطير في هذا الشأن . فلقد ارتأت الشركة ان الاوضاع الحالية الممثلة بمحدودية
رغبات المستثمر ضمن اطار من التكوين المالي يجمع بين البساطة والمرونة ويتميز بصفة
الجواب بأكمل وجوه التفصيل والتقسيم وأتم ما يحتمل من الشرح والتبيين، فربما تعسف متأول فتمسك
عليها تشويه فيما بعد . الف كلمة (الوليد) غير واضحة وهي تبدو كأنها نقطة
وزيارة المنشآت الخارجية المماثلة، ومباحثة المسئولـين في مختلف الجهات . وكل
١١٥ ما عدا «تقول»، وهي صيغة المضارع من (قال) مع المخاطب حين تجيء بعد استفهام ؛ فإنها في هذه الحالة
التي تستورد كاملة الصنـع من الخارج . كذلك استثنيت المؤسسات التي تقـدم
٢١ - [قال :] وجعل على راية الأشعريين عبد الرحمن بن محمد الأشعرى وكانت رايتهم
الى عمان والسند والهند والصين كل ذلك متصل بعضه ببعض» (٤١) .
الكاتب الجذاب وسلاسة عبارته فينتهي الى السي الاول والثاني ويروي بعض
٦٢
١٩١ في ق : بمرءات .
عاشرا - خلق مصرف اقليمي للانشاء والتعمير : كي يفيد العالم العربي الافادة
المصرية، ١٩٥٧ . ٦٤٢ ص .
لیتم، هیلین ھ .
: بدأت القوات البريطانية في الانسحاب من الكويت .
باب الوثائق .)
(١) من تقرير لم ينشر للسيد رجائي الحسيني .
والموازين والمكاييل واحصاء السكان وتعيين مراكز النقل البحري والجوي ونظام
اسرائیل یعتبرون يهود امیرکا منفيين ويطلبون هجرتهم الى اسرائيل . ويتوقعون
اول ما ألفه مع بديع
راشد، زينب عصمة .
العلم، وخاصة انها مستعدة لمساعدة دول میثاق بغداد في تطبیق الاساليب الفنية الذرية مع اشـارة
فيها، فأن المؤلف بدون شك لم يحاول ان يكون مؤرخاً . ولقـد كان من الافضل لو انه تعرض
وقيدت‌ وارتويت وسمعت ووعيت، حتی ورد علينا دانشمند (٣)، فنزل برباط ابي سعد (٤)
أمل كبيرة) ؛ ومن أمثلة هذه الأخطاء :
جبل المذيخرة : فيه ينبت الورس وهو نبات احمر في معنى الزعفران يبـاع
ولا ريب ان الاردن قد احس بالمشكلة قبل استحفالها بشدة ورسم لها العلاج الحاسم
ان تقاريرنا التي كنا نعدها في وزارة المالية كانت تتعرض حايانا ًلهذا الموضوع .
اشهر شركات الصناعة في الولايات المتحدة من الدين تم لجوئهم الى الاستدانة .
في اغراض الشعر الجاهلي وميزانه الفنية ! يا له من درس سهل شيق ! ولكنهـا
وقد كان رجال القبائل العربية والبربرية وبعض أهالي المدن الذين لا يستطيعون مزاولة
الاصلاحية الكبرى بانشاء دواوين الموظفين .
والشعر المشهور من تلحين ابن جودي :
ميثاق الضمان الجماعي لانه طلب ادخال بعض التعديلات في مسألة تأليف لجنة ارکان
أن يفيد مخاطبه الملك بها، إذ كان قد خبرها قبل أن يكتب كتابه، ومنها : استعمال الجواسيس أو العيون
يقول : «واجعل لکل من عمالك عملًا اخصا ًبه تؤاخذه عليه ان اساء، وتكافئه
دينار لسد نفقات المشروعات العمرانية لسنة ١٩٥٢ ولاتمام ما تبقى من مشروعات
الراشدي - الاموي، ثم العباسي، ثم التركي ثم ...، ثم الحديث . اليس هذا
صدقت من مجلس النواب .
والشعر المشهور من تلحين ابن الحاسب :
الفرنسية او فرنكات توظف كلها في باريس ويعود معظم ارباحها الى صاحب الامتياز .
٩٨
هنا قدرنا .»
بعض الواجبات . ومن هذا المدخول تمكنت الحكومة السودانية من اجراء مشاریع
لان العالم بآزاله وآباده وابعاده، وبکل ما فيه ومن فيه ينعکس في تلك النفس
. ٣٠٦
٤ - وضع شبكة طرق .
محمد يوسف نجم
المكرمة المقدسة ايضاً . وقد يكون لان السيارات سبع، او نسبة للتقليد العبري
ج - ولتعيين مقدار الارباح اتفق
بموجب احصاء الحكومة اللبنانية هناك ٧٠٠ لبناني فيها .
ادوات صغيرة، وما هو عليه من جهل وخمول، قطعة صغيرة من الارض استغلالا
تقوم في البلد العربي وكان يقيمها اهلها الذين دخلوا الاسلام ونزحوا الى موطنه
ومشـبه بالغصـن قلـبـي لا يـزال عليـه طائـر
ان يكون الانسان رحا ًسياساً او قانونياً حتى يکون سعيداً في حياته ? اي هل
العملة - الجينه المصري في برقة، والفرنك الجزائري في فزان، والليرة العسكرية
عليها بهذا النظام الاساسي، كما لا يجوز المساس بما يقرره لاعضاء المجلس المذكور من ضمانات .
عند طلب الاشتراك او تجديده لأمر رئيس التحرير . جميع المراسلات
العملية يختصر مشاریع الانماء ويدفع بها الى الامام بخطوات واسعة في حقل الاساليب
من ادب المعركة . تعال ... وقصص اخری . القـاهرة، الدار القومية للطبـاعة والنشر،
جرى للمملكة الاردنية الهاشمية . وقد عرفنا، من بعض اصدقائنـا في الجمعية الوطنية
٦ - ١١ - ٥٩ : صدر في عمان وطهران بيان مشترك بمناسبة انتهاء زيارة شاه ايران للاردن جاء
١٠ والآراء أصنافها والسياسة نظام الدولة وصورة الملك . فإذا ضعفت الآلة أو فسدت ضعف الملك، أو
القارىء مراجعة مسهبة .
افق اختبارهم بتبادل الآراء حول الاصلاح الاجتماعي . وقد عقدت ‌اربعة مؤتمرات من
- مخطوطة قديمة . ج ٣/١٩ و٤ (١٩٦٦) ص ٣٨٤ - ٣٩٤ .
الجبوري، کمال (ع)
خاصة بموضوعات مختلفة . وکل موضوع له برنامج عمـل لتحقيق اغراضه،
الى الجمود والهستيريا والكبرياء والقلق والوصولية . وتعجز التقاليد والدين والتربية
كالتليفون والتلكس بل يتعداها إلى الوسائل المطبوعة والوسائل الإلكترونية المسموعة والمرئية التي تلعب
٢٧٧
مرة في العمر - عمان، مطابـع الصفدي ١٩٥٥
وجهك فيغلظ كلامك ؛ وان اعتراك الغضب فاذکر وقوفك بين يدي الله عز
المعنى الاصيل هو «الكفاية» و «التمام» و «الامتلاء» كما في «شبع» و«سبغ».
الوفد هي التفاوض بشأن تنظيم المدفوعات وبحث بعض المسائل المالية الخاصة بالاسلحة
٥٩
- - - - - - - -
وروز اليوسف
ولكنه ليس من السهولة - كما يعتقد البعض - ايجاد واستعمال نظم عادلة تساعد
وشاهدنا من عمر افندی غذی ذاده يوم ربيع اول ٣ [١٩ ايلول] ميعاد الفجر وقد قام
(الفصل الاول) . 
مصرف سوريا المرکزي . . . . . . للاستاذ عزت طرابلسي ٣٢٩
٢ أ
اليه في هذه السيرة، هو ما يحلو للكثير من الدارسين، والمستشرقون منهم بخاصة
من اهم المشاكل التي تحاول النظريات السياسية المختلفة حلها هي مشكلة علاقة
٥١ المصدر السابق ص ١٥١ .
وذلك بعد موافقة السلطات المختصة في كل دولة .
اليهود الراذانية الذين يتكلمون بالعربية والفارسية والروسية والافرنجيـة
اذا بررت الابحاث اجراء كهذا فيصار الى زيادة علو السد الى خمسة وتسعين تمراً
تخاف غائلته فيتلطف في ايصال ذلك إليه على لسان غيره (١٣٠) أو يعرض به في ضمن الحكايات والإشارات
لا يجري سوى بحث الاعمال الخاصة بالتأجيل .
التطوير . لهذا يكون عدد واهمية المؤسسات ذات الحجم الصغير اكثر بكثير عندنا
. ٣٤٥
العلاجي . هذا كله في العراق . امـا في سوريا فان المعلومات المتوفرة تقرر
فمن الواضح ان غياب الدرجتين اللتين تؤلفان حلقة الوصل من شأنه ان يخلق ثغرات
تواجه الادارة المالية والتي يقرر شكلها في النهاية ما تفرضه الحكمة وخبرة المديرين .
وجميع الحيل المعمول بها فيه وهي لا تخفی عليهم سيان كان المحرك وراء الستائر
المال في الاسلام . الاسكندرية، مطبعة التعاون، ١٩٣٧ . ٢٠ ص .
والحاضرين في المجلس .
خاصة الى المشاكل المحلية . وقد رحب المجلس بهذا العرض واوعز الى اللجنة الاقتصـادية بدراسة
الاهواء السياسية عن عملهم، وحماية حقهم فى الكرامة والطمأنينة والراتب الكافي والتقدم
لسانه، ثم بعدما قضيته ظهر لك منه انطلاق لسانه، مما لم يكن من شأنه، وأظهر البشاشة والشكر،
وهو موقف النقاد من التجديد . ونحن نعلم ان هذا التجديد اصـاب الشكل
أن تعتبر الظلم والتعسف الامكانيات الوحيدة التي يمكن تحقيقها، بل على العكس
الجزيرة العربية .
اما الجذء الثالث وهو الجزء الاكبر من الكتاب فقد خصه المؤلف لمعالجة ما
١١٠ - يا جبـار : يقول «الدلال» ذلك اذا استقر البيع على أحد المزايدين .
اذا اقتضت الحال ذلك .
ان ما يقابل المبلغ المبين في المادة الثانية اعلاه من الفرنكات والذي يجري
فهرست المحتويات
الاخوان . واخيراً جاء من اهتم بالبحث في هذه الجمعية، فلملم في كتاب واحد
قادرة على سد الثغرة المذكورة اي قادرة على توفير حل صالح لا يتعـارض
والتيقن من ان الاقتصاد الخاص (اقتصاد السوق الحرة) قد يتردى لمدة طويلة في
للحرب فى القرن العشرين ما فعلته الثورة الصنـاعية في التكنولوجيا للرق في القرن
٧ - واخيراً وضع برنامج استصلاح الأراضي وجعلها قابلة للزراعة وطرق
یا ذروة تعلـو لأبطالنـا» (٢) .
والمذاهب الفلسفية، الادلة على وجود الله، ذات الله وصفاته، الايمان باركان
السابقة بتنمية مواردها البشرية . واحدى الطرق التي سلكتها للوصول الى هذه
الدروس الابتدائية، بموجب المنهج الحكومي، تستغرق ست سنوات في كل
المستشرقون والمبشرون في العالم العربي والاسلامي . القاهـرة، مكتبـة الوعـي
الأشعريين مهاجر / ورايتهم / عقدها رسول الله صلعم لأبي عامر الأشعرى .
د - الزام المصارف بالتقيد بنسب معينة بين اموالها الجاهزه والتزاماتها
وانصرف السلطان الجديد الى مقارعة البرتغال من جديد، فاحتل حصني
١٤٠
راجع لائحة المؤلفات في ملحق رقم ٢
اعتقادنا نحن بوجوب کونه عادلاً .
سيتهول، اندباننجي .
مادة ٣٥ - لا يجوز ان يكون بين رئيس اللجنة او احد اعضائها وبين احـد
الهانم المعتقلة - القاهرة،
يخفى مـا في ذلك من الاهمية لان الاعراض المرفقة لذلك مزعجة جدا وللوقوف
والضجر» (٢٣) . وهذا هو المضمون عينه الذي حدده لهذا النوع الشعري، قبل ابن سینا، الفارابي حيث
٢٣٤
المؤتمرين نقدمها على امل الإفادة منها في المؤتمر القادم الذي نرحو له كل التوفيق :
ما يبدو لا تخدم الا نفسها، وهي تستغل کل اضطراب لتوسيـع نفوذها .
٥٤
١٣٦ في ف و ر : هي أن لا يؤخذ .
مجلة تصدرهـا الجامعة الأميركية في بيروت
٣٠ - ١ - ٥٤ اصدرت محكمة الثورة المصرية حكمها على السيد فؤاد سراج الدين وزير الداخلية
وبين السنة والدروز في وادي التيم .
٥) المقطم ٥ مايو ١٩٠٦ .
مساهمة تجارية اجنبية تمارس حق الاصدار، والليرة السورية بقيت اسماً سمتعاراً
ان تميز بين نوع وآخر وحجم وآخر . وقانون الصيد في لبنان يمنع استعمال العيون العمياء لتتاح
استقلال ناجز ووحدة تامة في اقرب وقت .
الوقائع، صحيح الاسانيد . وقد انصرف معظم نشاط هؤلاء الكتاب الى تاريخ
سياسة رئاسة الوزراء
ويرود وجهك في الذهول، فيطمئن اليـه ظني،
واننا، نحن ممثلي الشعب السوري العربي، لنضرع الى الله العلي القدير، ان يحفظ
نغفل عن مقاصد شرعنا ونهمل الوسائل التي تؤهل المرأة الى استعمال هـذه الحقوق
٤٨ أدب الدنيا والدين ص ٢٠٨ - ٢٢٦ .
القرار المتعلق بموازنة الهيئة للسنة الاولى
القصوى في العمل الاجتماعي، فھي تسيطر على اکبر عدد من الموارد . ايـة من
محطات توليد القوة الكهربائية في دبس وبغداد والبصرة . وسيستخدم الغاز الطبيعي
٢٨ - تم الاتفاق بين شركة البترول الانجلو ايرانية واسرائيل لتزويـد مصانع
وانظر شرح ابن عقيل ٢٩٧/١ (الحاشية) .
لقد ادليت بهذه المقترحات الوجيزة على سبيل اظهـار بعض الاتجاهات التي
القومية، او قوى التعاون مع اليونسكو .
ب - الواردات الوطنية لموازنة العضو .
الموظفين حالات نقل الموظف من وظيفة الى اخرى . فحيث يكون النقل الى
مبدأ القانون الدولي ؛ وسياسة التوازن الدولي . ومع أنه لا يمكننا بالواقع
هذا الجرنال بالعام مئة وعشرون رغشا ًفي بيروت وتوابعها . ويضاف عليه اجرة توصيله الى
الصحراوي الضيق الآفاق، الاله الذى كان يتميز بقسوة وعصبية قبلية . ولو
البريطاني يتألف من ٣/٤ مليون موظف، والمصري من نحو ٤٥٠ الف موظف بما
- آراء وملاحظات حول تدريس العلوم الاجتماعية في الشرق العربـي . ج ١/١١
(هكذا) (*) قدر عددهم في ليـبيريا بـ ٤٠٠٠، بينما قدرهم هو نفسه في محادثة
خدمة لأجل ولايتك إياه، وتصرف بين يديك لترضاه، وإن نقص من ذلك فتعلم انه يتقعد عليك،
حد بعيد على نفس العلاقة التي كانت قائمة بين السلطة التنفيذية من جهة والسلطة
المجيء والذهاب .
المدينة والمهندسين الذين أشرفوا على بنائها ثم يعـالج شكل المدينة المستدير وما
نفياً للآخر فلا يعني هذا اتساقاً تاماً في داخلها فجملة الأنساب أنها تنقسم ثلاثة أقسام ... ولكل
ورؤساء العشائر، والملاك، والمشتغلين بالاعمال المالية والصناعية والتجارية والمهن الحرة، والنقابات
مادتها واساليبها من صميم حيـاة المجتمع . وهنا صاغ ديوي جملته المأثورة : «التربية
دیوان ابن شهيد الاندلسي . عني بجمعه شارل بيلا . بيروت، دار المكشوف، ١٩٦٣ .
مدينة يقال لها بلاطيس وهي مدينة عظيمة طولها ستة اميـال في مثلها وهي
عن تقليد العلاقات الوطيدة التي تنشأ بين رئيس الجمهورية وزعيم سنـي معين .
اقتراحه الذي استهله بالملاحظة التالية، «وآمل من سيادتكم ان لا يظن بأنني
الاصول الفيلولوجية ومرتكز في النهاية على الذوق في التنخيب وعلى
٢٥٦
والشعر المشهور من تلحين ابن الحمارة :
جـ - الا تقل سنه وقت الانتخاب او التعيين عن خمس وعشرين سنة هلالية . والا يکون
وكان خاتمة هذه الصناعة ابو الحسين ابن الحاسب المرسي فانه ادرك فيهـا علما
. ٣ - اعداد حق تقرير المصير
الاكتفاء الذاتي لنفعتهما المشتركة، فان مصلحتهما تقضي بان يعيرا اهتماما متزنا لجميـع
يبرز في حركات القرن الثامن عشر الاصلاحية في اوروبة، حين اعتبر قادة هذه
الشعوب الاوروبية» . (١)
ان طبيعة الاعمال الزراعية في معظم الاراضي العربية تجعل المزارع عاطلا عن العمل
» » : ٨٩ »
نازلة كونت صانسي، ولا نازلة المرسى، ولا نازلة التلغراف الذي طلبه ماتشو، وغير ذلك يا فلان . فعلى
موجز التصنيف العشري (الجداول) وضع اسسه ملفل ديوی وترجمه معدلا للمكتبات
بالاشتراك مع المجلس الوطني .
يفسده عنجهية او غرور واستعلاء .
بالاسلحة في المستقبل .
مندوبين لها في هذه المؤسسة وفي اکثر دول العالم، مما جعل الشكل الحكومي اكثر
تحتاج هذه الإدارات إلى أنظمة إعلامية تساعد على تنسيق العمل بين موظفين موزعين في مختلف
لنأيك، لكني أخاف عليك في وقت نشاطي من موافاة فتور منك يعترض في سروري بك
امور الوراثة والعرش، وطريقة حلف اليمين الدستورية ونصها، وشؤون الوصاية
وندر ان يعلم قابض الهبة اسماء الذين ساهموا في دفعها او المبالغ التي تبرع بها كل
اليرموك الاعلى . والعلو الاولي لهـذا السد الذي سيبنى مبدئياً لتوليد القوى
اننا لم نذکر فيما اذا کان على الشركة ان تصدر اسهماً عادية، او اسهماً ممتازة،
برقاوي، خالد مرزوق .
حکي أنهم ينصبون بأن واخواتها (١٠٨) الاسم والخبر مجيعا ً. وجعل ابن يعيش (١٠٩) ذلك، فیهم، خاصًا
ص ٢٠٢- ٢٢١ .
وفي اللغة : «الحصة : النصيب والقسمة» (التاج ح ص ص) .
ان هذا الاتجاه الذي اندفعت فيه الاقطار العربية في جهادها ضد المستعمر لم يتوقف
ويعقد مجلس الاتحاد والهيئات التابعة له جلساته في المدينة التي يحددها بصفة دورية :
دينياً .
التي جادلها ثم التصوف في عصر ابن تيمية . وكنا نود لو انه اخـذ بترتيب آخر
هذا البحث هو الحلقة الثانية من الدراسـات «الاجتماعية - التربوية» التي
حصرت حدود المانيـا القومية حصراً محكماً فقد حاولت استرجاع کرامتها
بريطانيا بـ ٢٦٤ وفي المانيـا بـ ٢٩٤ وفي الولايات المتحدة ٥٩٥ . ولا شك ان
وقفنـا فسلمنـا سلام مودع فردت علينا اعين وحواجب
التدريبية . وسيلحق به ياضا ًمستشفى يتسع لالف سرير قتريبا ًيتدرب فيه الطلاب
وهدايا فاخرة . ولما كان للملك (نينوس) من الجند الكثير، والمال الوفير،
والعوامل المرتبطة بها . (٢)
اليها (١) . اما المسألة الثانية التي تعنينا هنا فهي عدد الطبقات الاجتماعية ومميزاتها
وجود وقت للرياضة البدنية (٣) او للتسلية، ونرى كذلك ان درس الدين يقتضي وقتا
هـكذا يتناول الادب الدين وما هو بالدين . ويتناول الفلسفة وما هو بالفلسفة .
. للاستعمار« ولذلك فلا بد من البقاء الآن دون تضامن عربي
الوثائق
قد دخلوا اجمالا في البرلمان وفي وزارات بعضهم البعض، وقد مارسوا المحاماة،
١٦٧٧ م]، محمد عدنان بخیت . ج ٢٨ (١٩٨٠) ص ٥٥ - ٧٨ .
(١١) الصورة الدارجة لقولنا في الفصيح : «يخبر» .
٧ - الجمعية المصرية لعلم الحشرات : تأسست هـذه الجمعية في سنة ١٩٠٧،
و ٤ .
الاسلام والنوبة في العصور الوسطۍ . بحث في تاریخ السودان ... القاهرة، مكتبة الانجلو
ففي سلـم اجور الشركة يعتبر عمالى الدرجة الرابعة من صنف العمال الحاذقين على
في البلدان الزراعية الاخرى . لقد شاهدنا ان الكمية الفائضة زهيدة جـداً ونتساءل
لکیا ًوجزئیاً، ویبقی علینا ان نشیر بشکل عابر الی ان هذا الجهد حتى عندما يعمل
والمدرسة والبيئة . ولذلك إن الحواجز التي تفصل البيت عن المدرسة والمدرسة عن
١٠٥
حتى عند الذين كتبوا عن هذه الديانات القديمة قبل المسيح، ممـا يدل على قدم العهد حتى ان
تتوقف على تفهم الزعماء حاجة الشعب الى ثقافة عامة .
هذه السبيل، شرط ان تلتزم الاهداف القومية المفروضة في تربية النشء . ان في
خارج بلادهم . فاذا اتبعنا هذا التحديد بات الدخل الوطني رمادفا ًللحاصلات التي
المعاصر ان تكون هذه الهيئات قد سمبت في ذلك العهد «برلمانات» - لكل مقاطعة
بعرض اقتراح الرئيس شمعون بشأن عقد اجتماع بين اقطـاب الحكومتين العراقية
ولخصب سواحلهـا. ولم يمض زمن حتي اصبحت الجزيرة الى حد بعيد مستعمرة
بالخبراء الاجانب بوضع التصاميم والاستمارة . وقام موظفوه بالاشراف الاداري
دفعة واحدة او على دفعات كبيرة، فاننا نعتقد ان البعثة غالت في هـذا الاتجاه فجاء
المدرسة تطلب اليها ان تقوم بواجباتها كما تحدد المدرسة لها واجباتها . وانما صدرنا
الضاربة بالفساد، التي موهت الحق بالباطل تستجلب به قلب کل ذي
والدراهم الاموية في مقالات وافية في المجلدات السابقة لمجلة سومر، ونتمة لبحثه
اللبنـانية بالعقيد اديب الشيشكلي نائب رئيس مجلس الوزراء السوري ورئيس
٢) قال أبو حيان في البصائر ١/٣ : ٢٦٧ : «للصوفية اشارات سليمة وألفاظ صحيحة فيها حشو كثير
وغيرها من الاتجاهات التي لا يتسع الوقت للافاضة فيه
[سعى] بل مصلحه [بالمصلحة] بعد توجه الجماعا [الجماعة] في يوم ٣ طلع القوادر
ليس في جهلي لكنه الحياة ما يمنعني من ان احياها في كل نبضة من نبضاتي
٥ - ان يسمح لرعايا كل من البلدين الدخول والسياحة والاقامـة في اراضي
الاجر الذي يتقاضاه العامل
فغایتي اذن من هذه اللمحة ان اسرد التطورات الرئيسية لنظام النقد السوري لعلها
المقامات . ادب - تاريخ - فن - فكاهة . بغداد، مطبعة اسعد، ١٩٦٣ . ج ١ .
: اعلن في الخرطوم ان السلطات السودانية احبطت محاولة قام بها بعض الضباط لقلب
وجمعها : «عيون» .
«الافندية» «والبكوات»، الذين يسكنون المدن ويديرون ارضهم بواسطة وکيل
يوم له فضـل على الايـام مزج الصبـاح ضياءه بظلام
اقول ذلك وفي ذهني ان الصحافة تلك كانت، من حيث الجوهر، غير صحافة اليوم .
واستقلالها في الرأي بل ان من مصلحة المعلن ان يعلن في الجرائد المحترمة الرائجة،
ويعد له ابن النديم (٣) لا اقل من مئة وأربعين مؤلفاً بينما يقول ياقوت أن مؤلفاته تفوق
(٢٢) المقابل الدارج في تهامة لكلمة الحسن أو الجمال .
حمار وحلاوة واودیب الملك الاجبسيانة ٣/٥
اتصال مستمر بموظفيها . والمجتمع الحديث تلعب فيه الإدارات العـامة درواً متزايد الأهمية وبالتالي
١٩٨٩ ٣٧ السنة
سنوات مران وسنوات يبلغ فيها الذروة وسنوات وينوء فيها بوفر السنين .
المتحدة .
الشعب بکفاءة ادارته .
ومقابلته بين الغزالي ومحمد بن عبدالوهاب (ص ٣٠) والاشارة الى شيخ الاسلام في نجد (ص٣١)
١٣٥ في جوامع العلوم لابن قريعون (مخطوطة أحمد الثالث رقم ٢٧٦٨ - تصوير معهد تاريخ العلوم العربية والإسلامية
٣ _ يحدد القانون الاعمال الاخرى التي لا يجوز الجمع بينها وبين النيابة .
معجم لغوي عصري رتبت مفرداته فوقا ًلحروفها الاولى
الاجتماعي المهني الصرف فمسألة للدرس . كما ان المساهمة في مثل هذه المؤتمرات الشاملة
انقضاض الباشق على فريسته . ولن يتورع الشيوعيون عن استعمال الاساليب
ليبيا سنة ١٩٤٨ . بيروت . الجامعة الاميركية، ١٩٦٦ . ٢٠٥ ص .
تعج بالتغييرات الكبيرة اليوم . والأساليب يجب أن تكون أساليب حديثة متنوعة، والنظرة يجب أن
دون اعسار . وبعد ان اخضع ممالك كثيرة اخرۍ، عـاد بجيشه العظيم الی
وتصنيف الحاصلات ومقاومة الآفات وشق الترع والمصارف .
لا نستطيع ان نعتبر اكثرها «حديثة» وقبل ذلك قدر فؤاد حمزه، في البلاد العربية السعودية
تلت، تقدمت هذه الصناعة بسرعة حتى اصبحت الكويت اليوم ثاني بلد منتج
صغيرة واتبعوا نظام المرابعة - حیث يستغل کل «فلاح» أو مرابـع، بمـا لديه من
عالية جداً اذا قورنت بالنسب المماثلة لها في الدول المتقدمة صناعياً . ولهذا ينتظر ان
: صدر في دمشق مرسوم تشريعي باطلاق الحرية النقابية في سوريا والغاء القوانين
من اسرائيل .
ولد في بيروت ونال شهادة الطب من المكتب االطبي الشاهاني في الاستانة عام
ثم معالجة العادات والتقاليد التي نشأت في ثقافة كانت حياة الفرد فيهـا قصيرة،
أو سنتين فقط لا يهتم باصلاحها فلا هو يسمدها ولا يتبـع دورة زراعية تبقى للارض
ثم يصيرون الى بغداد تم الى الابلة» (٤٢) .
مادة ٦٥ - يتألف المجلس الوطني من تسعين ضعوا ًعلى الاقل ومائة وعشرين ضعوا ًعلى الاكثر،
١٣٣ في ر : یعود .
حملة مكافحة الأمية
الاستقالة وكلف السيد مصطفى بن حميد وزير المواصـلات فى الوزارة المستقيلة
فادخلتهـم شركاء في الارض والمحصول . وهـذه الشراكة موزعـة كما يلي : تملك
معسکر فانبیر وبزوکي ١٢٨٢٢١ م - م حلب
فرضت الاحكام العرفية فى خمس من المحافظات السورية حيث وقعت بعض المصادمات
الحظ .
العهد القديم ايضًا .
مارونية بأغلبية سكانها . وكذلك استوطنت جماعات مارونية كبيرة بین ظهراني
خطوط رئيسية في الاقتصاد الاسلامي . بيروت، مطبعة معتوق اخوان، ١٩٦٥ .
حياتى وايامي العصيبة . تر . بكر عباس . بيروت، المؤسسة الوطنية للطباعة والنشر، ١٩٦٥ .
خلال السنوات الاخيرة الى الطب العلاجي منه الى الطب الوقائي . اما اليـوم
اعمارية بالمعنى الصحيح . وكم كنت اتمنى لو ان هذه المناهج عرضت على الناس
يذكر الريحاني في مذكراته ان اول مسرحية اشترك في تمثيلها كانت مسرحية «الملك يلهو» التي
الطائرة . والجواب بسيط . لا يقاس العمل بقوة الجر فقط، ولكن يقاس بحاصل
امام غارات البدو القوية . او لانهم تأملوا في امكانية الاستقرار وكثيرون
الخاصة بالتحرير والادارة ترسل الى مکتب رئيس تحرير «الابحاث»،
المحافظون من ابناء البلاد الذين يعرفون ان الاستفادة من الفرص التربوية الجديدة
فهذا هو التحديد .
«ولقد استحسنت الامة هذه الخطة واقرتنا عليها، وجددت بنا ثقتها كما
ليلة خصوصية يتبعها فصل مضحك
الاقتصادي لا يمكن ان يتم الا في ظل سعي صارم نحو تحقيق العدالة الاجتماعية،
هنا ايضاً نستخلص ان شمروعا ًمن هذا النوع في سوريا يمكن الحكومة من
وكذلك الحياة .
١) الابحاث مجلد ١٧، جزء ١، اذار ١٩٦٤
محاسبة البنوك التجارية . الطبعة الثالثة . الاسكندرية، مؤسسة المطبوعـات الحديثة،
كانوا قضاة الملك (وكان هناك عدة انواع منهم)، ولذلك فسأطلق على هذه الهيئات
(د) يعمل على تحسين المناخ العام للعمل، الأمر الذي يرفع روح الموظفين المعنوية .
٨٥٠ ٨٥٨ ٣١٨ رفنكا ًمن الموجودات السورية بالفرنكات لدى مصرف سورية
١٣٧ زيادة في ف : من هذا الكتاب .
(التربية الارستقراطية) وهي تقتصر على طبقة الخلفاء والاغنيـاء والاشراف
وخلاصة القول أن البرامج الحكومية تعتمد على الهيئات التشريعية التي تضع
على عهد الامير . سلسلة حكايات تاريخية تصور الحياة اللبنانية القديمة . طبعة ثالثة . بيروت،
يمكن القول، الى حد ما، بان ضعف كفاءة الحكومات، وغليان الشعوب من
تکاسلوا عن التجارات . وقد جری مجراهم قوم من أهل التوكل وتركوا الأعمال وتكاسلوا عنها ...» .
شبه الجزيرة العربية بأكملها» . أمـا فيما اذا اتخذت روسيا الخطوة الاولى
ثورة البترول في افريقية . القاهرة، دار النهضة العربية ١٩٦٢ . ٢٧٠ ص .
الجيوشي، محمد ابراهيم .
(تسمی مال) في طرابلس . وهذا امر لا یمکن ان یظل کما هو في بلاد قـادمة على
مضيت في تتبع الاصول البعيدة لآمنة ... الفيت الى جانب ما يطمئن اليه العـلم
الجدول رقم ١ : النسبة المئوية لمجموع السكان‌ في البلاد العربية الذين يقطنون
الاخيران ازداد عددهما زاديادا ًملحوظاً) .
وقد اكتفينا بنقلهما دون ان نصورهما .
الفراش يدار بواسطة محرك، وحركـته دورية، بينما ان الطائرة واجنحتهـا تحرك
أبـدًا حـديثي ليس بالمنسوخ إلا في الـدفـاتـر
الشعب هو القائد - صيدا، المطبعة العصرية ١٩٥٤
على سوريا .
الدائرة الانتخابية ستين في المائة . والا فتخـتم صناديق الانتخاب في تلك الدائرة
مقـدمة
وصل سریع . الا انها متى فعلت هذا کله فیجب ان لا تبذل من الحديث
ان نرکز اھتمامنا بما هو عملي وما هو نافع الى جانب العلوم الطبيعية . اما التاريخ
«ايل ويهوه ويسوع»
: قال الدكتور الامين الدباغين، وزير الخارجية في الحكومة الجزائرية الموقتة انه
وابناء البلاد يظهرون رغبة الاقتباس، لان الواعين من الاعراب ادرکوا ان رفاقهم
والنسج ٤ - دباغة الجلود ٥ - صناعة الاحذية ٦ - صناعة البيرة ٧ - الاسمنت
حين لذ الانس شيئاً او کما
المؤمن، ما کذبوا فى ذلك ولا مانوا،ولا خدعوا ولا خانوا ... و... مما عدت
والإختصاص وجميع المعنيين بالموضوع عناية جدية . غير ان لنـا بعض الملاحظات على ما جرى في
والدينية والخيرية من اي نوع والتمرس بحرية الفكر والمعتقد والعبادة كل ذلك ضمن
نيويورك، وقد حضره ممثلون عن ٤٦ دولة وساهموا فی اجتماعاته کما حضره ٣٩ مندوبا
البلدان المنتجة للقمح التجاري . کانت اجرة العامل اليومية قبـل الحرب الاخيرة
بالتجانس فإذا أعدم التجانس من وجه، انتفى التشاکل من کل وجه . ومع انتفاء التشاكل يعدم
بيـت
بوقف اطلاق النار بوصفها تقرر التزامات مستقلة عن غيرها ضمن اطار الاتفاقـات المختلفة، نكون
وسلطاتها .
٤ - فى اطار هذه الاهداف يضمن القانون الحرية الاقتصادية لكل مواطن .
المقبرة العسكرية ١٢٢٥ م - م تدمر
العون والمساعدة .
تماماً المسؤولية التي فرضتها عليها قوتها ونفوذها المسيطر . اذ ان مصلحتها ومصالح
٤٠٠
كان من الطبيعي ان تنشط حركة التأليف والترجمة التي شملت تاريخ الشرق العربي .
التعامل التجاري فيما بينها . وهذه الاتفافية جماعية، اذ تنص على انه عندما تخفض
القاهرة، مطبعة الايام، لا . ت . ٢ ج في ١ .
الاستعماري كان عليهم ان يعيشوا فعلة باجور زهيدة، على هامش نظام جديد أنى
بيت
مادة ٤٦ - تسليم اللاجئين السياسيين محظور .
بدأت هذه الدروس في نفس الجيل تقريباً الذي شاهد انبثاق مذهب وحدة الخلية
الملاحظات : أ - هذا النص واضح جدا وهام لأن الاسم فيه صريح وقد
١ - طرق تجفيف مستنقعات الغاب ودراسة امكانية درء الفيضانات .
والمحـافظة عليه، والذين قد يلزمون لمساعدة اطراف اتفاقات الهدنة في الاشراف على تطببق نصوص
ان يحمل على الاسترسال في الاجرام، كل ذلك عدا فقدان الطمأنينـة من قلوب
من القوى المائية لذلك فيمكن الاقتصار على توليد الكهربائية الحرارية الآن . وقد
صادر، ١٩٥٧ ٢٩٢ ص .
(أبريل) ١٩٥٦ بشأن مسألة فلسطين (الـوثائق) . ج ٤/٩ (١٩٥٦) ص ٤٦٩ -
» الاربعاء ٥/١٥
٣٦٣
«... من جهة مصر ام من شواطيء البحر الأسود» . ولم تکن ملاحظـاته
اشتهرت باسوارها، وحصونها، وشكلها المستطيل . لقد كان طولهـا على جانبي
المنشورة
ص ٢٧ س ٣ تواتر « تؤثر
(١٩٦٠) ص ٥٥٩ - ٥٦٦ .
التي تعود للدولة الفرنسية في سورية باستثناء الاموال المبينة فيما يلي والتي تبقى في
يشتمل على نبذ مختلفة وفوائد علمية . وقسم يتضمن ملاحظـات وامورا متجرية .
نقولا زياده، اسحق الحسيني، (اعضاء) .
- عقد اتفاق تضامن بين الجمهورية العربية المتحدة والجمهورية العراقية يستهدف
الدور الذي لعبته الدول الصغيرة ثانويا . وقد انعكس ذلك في تركيب عصبة
رد الفعل الذي حصلت عليه .
العلاقة، والى تضخم النفقات الادارية، والى ما هو اعم من ذلك كله : صعوبة
فخرجت به . وبالطبع لولا تعاون الحكومة الاردنية لمـا وجد الاصلاح سبيلًا الى
المجلسي، محمد باقر .
الى قراءته . وادخل فيه من اختباراته وتأثراته الكثير مما يحببك به . والكتاب، المكون من ١٩
عدد اعضاء الجمعية ٦٥٠ عضواً .
اما خارج جبل لبنان والمدن الساحلية، فقد قامت جماعات مارونية كبيرة
قاموسية : «التيار ... الموج، وخص به بعضهم موج البحر الذي ينضح اي يسيل، وهو
ضمن هذه النصوص الكتابة التي وجـدها احد ضباط الجيش العراقي بصحراء
بيـت
وكانوا أول المغامرين عندما ضعفت الدولة المركزية في طلب الاستقلال لبلداتهم - د. عباس، مصدر سابق :
يقضي العرف السياسي اللبناني بأن يقوم رئيس الجمهورية باستشارات برلمانية
الا انني لم اره .
بنوك الاستثمار : «ان ما يقرر السياسية نحو الاقتراض هو فيما اذا كانت المنشأة
طه الراوي حياته - جوانب شخصيته - مختارات مما قيل فيه . القاهرة، المؤسسة
٤ - ٨ - ١٩٥٢ - قرر مجلس الوزراء الاردني الغاء جميـع الالقاب في الاردن
اهل شمال افريقيا، على العيش تحت النظام الاقتصادي القديم الذي حطمه «الفتح»
هذا الشكل .
ولم تستبعد المقترحات الخاصة بالتعاون الاقصادي بين الدول اعضاء المؤتمر الرغبة في التعاون مع
راجع الاوراق المتعلقة بعلاقات الولايات المتحدة الخارجية ص ٥٦٣
هذه الدراسة) . لتقدير هذه السياسات من الضروري ان نلم باسبـاب
كبيرة «لم يدرج في جدول اعمال المرحلة الاولى من التصميم الكبير .» لكن
ان يجتذب الاموال من جمهرة المتمولين بصورة فعالة تفي بحاجات الشركة ? ومع
الكهربائية، ثمانية وخمسون متراً . وبما ان هذا القسم من المشروع يتطلب نفقات
التقريب فيه كان تخمينياً لا يسير على قاعدة محددة . وثمـة دلائل على ان الجذر
توجد بالاردن المعاهد الآتية :
٢ - ٢ - ٥٥ اننهت مباحثات البعثة العربية في بغداد، وستعود الى القاهرة وصدر بيـان مشترك
اخری وقد فاز السيد القوتلي باجماع الاصوات وقد عـلا تصفيق النواب
وتصريف المياه . |
وحقوق اللاجئين الثابتة - او بالاحری حل يری فيـه اللاجئون والدول العربية
البلباني، شمس الدين محمد بن بدر الدين بن عبد القادر .
بخطر كبير - رغم تفاؤل المتفائلين - وليس علاجهـا سهلًا يهنا ًكما نتوهم . فهو
اخذت السيدة وداد القزاز تصف الدراهم العبـاسية، وقد خصت هذا الجزء من
تذکر من محافظة اللاذقية الى محافظتي الجزيرة والفرات وذلك بسبب وجود نوعين
ولا غربية، وليست اميركية ولا عربية . الا ان المشاكل الواقعة والمشاكل
ايام العباسيين نرى الشعراء يقفون على ابواب الخلفاء او يقصدون بعض رجال الدولة من
في اتخاذ القرارات، وتتحول الى هيئات تتكفل عملية وضع القضايا تحت النقاش
السيد بالمسود . ففي داخلية سوريا، سيما في سهول حمص وحماة لا يزال الملاك يسداً
نذل من عين المذکور نقطه بـكا [بكاء] هيك وجدنا صبر من المذكور شىء مشاهد
علاقة القانون الذي يمثل «المطلق» بالحياة التي هي حركة دائمة . وقديمـاً قـال
هو المبدأ العام لحفظ الطاقة . وهذا المبدأ يشبه الى حد ما مبدأ القيمة ورأس المال في
الفاصل بين الكومة والحبة ولم يقـدر ان يمیز متى تغيرت الكومة الى حبـة ! فهل
فرض عليه قرونـاً طويلة . وقد استنفد صراعه من اجل حريته وتقرير مصيره
فعلوه للخير»، او «لعلها سخافة اخری !» والجوابان يدلان على ان الهيئـات
العامة وسير الانتخابات البلدية والنيابية فيهـا تدل بصورة جازمة على وجود
سكان المنطقة الشيعية عام ١٣٠٥ . وبعد ذلك، وبفضل حماية المعنيين والشهابيين،
او الاوضاع السياسية، وبالتالي المقصود هو الوضع الدولي للبلاد العربية، ووضع
المادة السادسة .
الحاضر - تؤمن للبشرية تعاوناً مستمراً ليس في معالجة العلاقات السياسية فحسب،
عقدت مؤتمرات الباروك في الاعوام ١٧٥٤ و ١٧٦٨ و ١٧٧٧ و ١٨٢٠ لاختيار
١١٤ - دور الحصة يدورها تدوير : ان توزع . ولهم في ذلك أصول . فهم يجعلون كسبهم في أربع
٥١٧
النقد في سورية، وحسبي ان اهيب بمن يود التوسع في هذه الناحية ان يرجـع الی
حيث كانت المساحة المزروعة قطناً خلال ١٩٥٠ في كل منها حوالي ٧٠،٠٠٠
والزراعة . ومن هذه المنظمات تستمد الدول الاعضاء مساعدة مالية مباشرة او
بالدولة في الفلسفة الديمقراطية مختلفة عن علاقته بها في الفلسفة الدكتاتورية اختلافاً
لبنان، حزيران ١٩٥٧ . «باللغة العربية» .
سنة مشؤومة في تاريخنا - في تلك السنة اسدل الستار على مأساة ثانية من مآسي
في المأساة العالمية التي سببها جشع الانسان وانانيته وحماقته .
کله نصيب - القاهرة، مطبعة توفيق ١٩٠٣
عمل ديوان الموظفين في امور حقوق الموظفين عن عمل محكمة نزيهة، لانه يتصرف
الاساسية محصورة في بناء اصغر وحدة اقتصادية ممكنة، اصغر من تلك النموذجات
ارتباط النقد السوري بالفرنك الفرنسي، كما لا تفرق عنها من حيث سياسة التسليف
٥ - الاحذية .
ولسنا نستطيع ان نؤكد باكثر مما سلفت الاشارة الى اهمية هـذه الخطوة
وكانت الرغبة عامة في النعاون الاقتصادي بين الدول المشتركة في المؤتمر على اساس المصالح المتبادلة
يعبون منه لرسم صورة صادقة عما يجري من نقاش حول مشاريع القوانين او مهاجمة
المرغوب فيه والتوظيف المرغوب فيه على المستوى الذي تنعدم معه البطالة .
التقاليد والنسيان» .
د - في السطر الثالث يلاحظ تركيب غريب، نقرؤه - اذا اردنا الدقة -
٣ - ما ذنب
فکان همهم العمل والكسب بحد ذاته، ووظيفته الاجتماعية والإنسانية . فمع ظهور مجتمع المدن
مقر الكاملية ١٠٨٢ م - م اللاذقية
. بدأت في العراق اجتفالات الذكرى الالفية لتأسيس بغداد والفيلسوف
فيه ان ملكي الاردن وايران يؤكدان تصميمهما الراسخ على الدفاع عن استقلال
٢ دیوانه، ص ٣٨٤ - ٣٨٥ .
الضوئية ما يسهل على القارىء تتبع الوصف بدقة وسهولة .
ان جيمع الاحصائيات التي اعتمد عليها المؤلف، والتي اوردها في معالجة فصول الكتاب، تنتهي عند
دار المعارف، ١٩٥٤
مقر الجسر ٢٧٨١ م - م دمشق
ولكنه لا يستطيـع الاقدام على هذا التجاوز الا اذا وعى ذاته ووعى العـالم
-  القاهرة، مطبعة الصدق ١٣٥٠ ھ
اساساً للمعاملات التجارية في عصرنا الحاضر، كما وأن المقاييس الفنية في عصر الاحياء
١٠٦ المرجع السابق .
تمويل الإنماء الاقتصادي في البلاد العربية، سعيد حمادة . ج ٣/٦ (١٩٥٣) ص [٣١٧] -
٤٣٨
العسكريين المنبثقين من صلب حرسه التركي او الفارسي . والواقع ان الانحلال
حصص ونصف الحصة . للبحري حصة واحدة (أو حصة وربع الحصة أو حصة ونصف الحصة
» الخمیس ٥/١٦
لا يبدو بديهياً او اوقعا ًبالنسبة الينا، في هذه الفترة الحاسمة من تاريخنا . بل يبدو
مادة ٤١ - حرية الرأي والتراسل والاجتماع وتكوين الجمعيات مكفولة في حدود النظام،
من الشؤون المماثلة للاصل الانكليزي .
تكدس البضائع في الاسواق الداخلية وبالتالي هبوط الاسعار، يسارع هؤلاء
- عدد من اركان الحكومة العراقية الجديدة يزورون دمشق، بينهم العقيد الكرن
مراجعة الكتب : كنيث فرغوسون
المخابرات الادارية والمالية : دار الكتاب
والمساواة بين المواطنين مهمة يقوم بها الفيلسوف، ولكن على العالم مسؤوليـة
المتأخرين الكائنين في زماننا هذا بالاندلس رجالا ونساء .
. ٣٥٣ . المودة قرابة مستفادة
المنطاد المنتقم - القاهرة، نشرت مسلسلة في
التهيج المستمر .
ترون مما سبق ان ديوان الموظفين الاردني عندما تسلم عمله واجه مشاكل عديدة
مغنيه، أحمد .
لهذه المهمة الخطيرة . لهذا كان من اهم الغايات التي يجب ان تنشدها التربية العربية
وداع كشكش بك الرينسانس
مادة ١٢ - يحذف وستبدل بالآتي : يکون الحاكم العام هو السلطة الدستورية
أحصيت من هذه الرسائل ما كان في العلوم النظرية والمطبقة، صارفا النظر عن
تمثيليات كليلة ودمنة . بيروت، دار الكتاب العربي، . لا . ت . ١٨٣ ص .
ابن كثير، ابو الفداء اسماعيـل .
اللاجئين فتنال شيئاً من الاهتمام المتكرر سنة بعد سنة عند الاطلاع على تقرير
٩٤ . ومن عجيب تسويل نفس الإنسان أنه يأمل غيره، ويرجو أن يعلو فلان فيستظل في
لجنة التحرير
بالمبادىء التي قام عليها قانونهم الاساسي .
فؤاد صروف
٤ - ٢ - ٥٤ اكتشفت قوى الأمن اللبنانية عصابة صهيونية خطيرة غايتها اشاعة الذعر والبلبلة فى
٦ - الله وغفر
الاعضاء وسواها على التبرع لصندوق الوكالة لتمكينها من القيام باعبائها المالية .
واستجابت الحكومات المتتالية لاقبال المواطنين على العلم، فاتبعت سياسة
ويلي القسم الجغرافي من كتاب العمري قسم آخر يحتوي على تراجم للنـاس
ما معنی الجذر «سبع» ? هذا الجذر من اصعب الجذور ردسا ًومن اغمضهـا
الحكيم «محمد» مسرحية تمثيلية تتناول بعض احداث السيرة .
اختصار من صنع الجيل الثاني من الحنفية على ما يبدو . ففي منتصف القرن الثالث الهجري كان صراعهم مع
١) متلاتشي : اسم مستعمل بتونس يقصد به صناعة المرطبات وأنواع الحلويات الأوروبية (لهجة تونسية) .
فالولايات المتحدة اصبحت في ذلك اليوم شديدة الحساسية بما دعاه صوابا جايمس
للذين تولوا ترجمة العلوم الطبية والعلوم الرياضية، فـاذا بين المترجمين المصريين
القبرصية التي عليها رسم افرودیت وبيدهـا حمامة (٢) او بقربها عمود ابيض (٣) .
العاجلة - فجعل الطلبتين متضادتين ...» . وفي مسائل في الإمامة المنسوب للناشىء الأكبر (نشرة يوسف فان
بنظر الاعتبار عل تثبيت اسعـار النفط
الدعوة موافقة اليهود عل اعادة اللاجئين العرب الى دیارھم وتويضهم عن خسائرھم
ونريد، مع تقديرنا للكتاب، ان تتمنى على المؤلف ان يتحرر من هـذه الامور، وان يحرر
كازينو دى باري مع
نبيه أمين فارس
٤٧
المسرحية
قال أبو الوليد رضي الله عنه (٢) : فالواجب في ذلك أن يسأل الشاهدان عن وجه شهادتهما
ويندر، بیلي
الحلو، سليم .
 ومما يزيد الطين بلة تنافس الاسر المالكة من ناحية وما يرافق ذلك ویوازیه من
« ٩٤ : « النظار بن هاشم الاسدي
(٢) اندريه باج «نظرات في الاقتصاد المراكشي»، مجلة الاقتصاد السياسي (اذار - نيسان،
٤٣٣
من الواقع، على ضآلتها، تشير الى ان معدل الفائدة لا يؤثر عملياً في عزم الناس
٢٤
وله أضياً : باء ١٢ (١)
(د) آبل الكروم . بلاد عمون القديمة (شرق الاردن) وقد ورد ذكرها في سفر
تدريب العاملين في الحقل الاجتماعي . ج ١/٣ (١٩٥٠) ص ٦٢ - ٨٠ .
لمن المطـايا بالقطـار الاول السالكات بكل طرف اكحل
اشرنا اليها . ومع ان للنقل حكمة، حتى في منصب وكيل الوزارة، لکن هذا
شكلًا يشابه مقطع اجنحة الطائرة . لكن الفرق بين الفراش والاجنحـة هو ان
على ان هنالك تجارب في فزلجة الجينات لها علاقة بقضية السرطان يقول بیدل
(١) يظهر من ذيل ب ان اكثر المدارس الحديثة في الحجاز هي طبعاً في مكة والمدينة
على الجزائر .
بالترفيع او ان یقوم بها ديوان الموظفين . والجواب عندي ان الترفيـع عن طريق
الحجاج وتنظيم شؤون مراكز العبادة، وهي تشبه ما كان قائماً في دول المدن المماثلة، الا
الشحم او السكر وفيتامين واحد معين يدعى بيوتين يستطيع هذا الفطر ان يصوغ
لم يكن في مقدرة الشعب ان يحصل على الحقيقة وحرية الرأي والتنقيب التامة . وعلى
ثالثاً - كان مركز عبـادته المدينـة السومرية المقدسة أرخ (او أرك، أرك،
فيهم هذا الميل . وفي بعض المناطق كان القانون يمنع تملك الاجانب او يحددە،
الأنظمة والمصطلحات الإدارية الى غير ذلك من الحاجات الأساسية والملحة . ومع احترامنا للجامعة
الحر، محمد بن الحسن .
في القرن العشرين . ويجب علينا ان نقول، ونحن في مطلع البحث، ان هذه
بالقدس وبلاد الهند وبلاد الاناضول . وكتب حبيب الزيات كتابا اسمه «نقد كتاب
يفترش الاديم، استجماما في الشمس . والبطالة عن العمل ليست بالقضية الوحيدة في
التاريخ الجامعي في اوربا . هي ازمة الاختيار ما بين التربية التي تؤكد المسؤولية
هذا عدا نسبة كبيرة من غير الزراعيين كالأطباء والمحامين والتجار والموظفـين لهم
تخرق به فتميت ذهنه، ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويألفه، وقومه ما
وحوادث سابقة لتاريخ هذا الاتفاق، ولم تذکر فيه .
تعترف به وتؤيده فقط، وكانت الحكومة في ذلك الزمن راضية بسلطة قليلة مكتفية
وقد ذاع ان البارود اختراع صيني، او لاتيني . ولم يشر الى احتمال نسبته
٣٣٢
أو : يقرأ الصحيفة ويده تعبث بلحيته
دار التمثيل العربي السبت ٥/١١
الذين لم تقو الاعتبارات الاقتصادية عندهم بعد الى الحد الذي ينشطهم الى استيطان
مظالم الآباء
ايجاد مؤلفات تاريخية تفي حاجة المدارس بحيث تشمل تاریخ العالم . فترجم عبد الله
عبد الوهاب، عبد الملك .
الصغير لو قابلناه بالدول المتقدمة صناعياً فلا تزال الصناعات هنـا ناشئة وفي دور
(٨) العبارة في الديوان المخطوط هي : بين الشفاه دائر، وهي في الأغنية : وسط الشفاه داير .
مبين في الجدول التالي :
١٩٦٢ . ٣٣٦ ص .
عويص واشارة دقيقة وما أقدم على شرحه ...» ؛ وانظر تعليقات مشابهة في المصدر نفسه : ١٧٧
القبلي، حتى في الشعر والنثر، مستمدة من الصحراء . ولان الاسلام ظهر في الجزيرة
ھ - القيام بجميـع الخدمات الزراعية الاخرى التي تتطلبهـا حاجات الاعضاء
المركزي اعماله، فحدد المبلغ الاقصى لمجموع عمليـات التسليف
الغربيون في تفكيرهم عندما استأنفوا سيرهم نحو الديموقراطية في العصر الحديث .
اللجنة بـكاملها وجب على المحافط او القاـاًفام ان يعين فورا لجنة غيرها ويحلف الاعضاء
الاخرى (١). وقد قدر وسطي اجرة وتكاليف العامل الفنزولي في عام ١٩٥٧ لکل
العناصر الفاسدة منها وعين محل المجلس لجنة خاصة تتولى شؤون النقابة الى ان
في مجلس شركة مساهمة .
بحرب تبشيرية سلمية للکسب ولاء اكثرية العالم المحايدة الی احدی مجموعتی المبادیء
٣٩١ ص .
وبمقارنته بالنقشين الاول والسادس يمكن تأريخ هذه النقوش بالقرن التاسع .
تتبع الوسائل التجريبية . فمهمتهـا هي العمل المصمم على تحقيق المصالح الوطنية
اليه ويعرف الحق من الله تعالى من غير سماع خبر من الرسول، فـلم صار
اولا : ارجاء تنفيذ القرارات التي صدرت فى ٢٥ - ٣ - ١٩٥٤ حتى نهاية فترة الانتقال .
الموشحات الاندلسية، نشأتها وتطورها . قدم له احسان عباس . بيروت، دار مكتبة الحياة،
صلاح الدين الايوبي
قد بلغوا مرحلة العامل اليومي التام التدريب او ما يعادلها . في عام ١٩٤٩ وضعت
كما ان توضيح معاني الكلمات في آخر الكتاب فيه اخطاء في رسم الكلمات (ص٢٥٩ وما بعدها) .
الصادق بين جهات البلاد العربية فيما يحقق الفائدة الاقتصادية للجميـع، ولاننا، في
مجلةتصدرهـا الجامعةالأميزكية فى بيروت
منخفض الانتاجية، بينما كانت تقدر، لولا هذا العرف، ان تنتقل الى عمل اجدى
واکلني وشربني، واكلته وشربته منذ ان دخلت هيکله وصليت في محرابه وانا
٢) عني بالقيام بعملية التصنيف الطبقى الاستاذ فؤاد خورى، باشراف الـكاتب .
او القائمقام الرئيس والعضو الاخر من اعضاء المجلس البلدي ومجلس القضاء والموظفـين .
العمال وبالتالي مستوى معيشتهم .
اود ان اوجه النظر الى ثلاث ظواهر في ماضيه، وهي :
القصيدة باء (٦٢)
وخراب المدنيات . فالتحقيق الحضاري، هو أثمن ما يمکن أن يعطيه شعب للحضارة .
٢٩ - ١ - ٥٥ اعربت الدوائر الرسمية في واشنطن عن اسفها لان الدول العربية قررت الا تشترك
وبذكر العربية انتهينا إلى وسيلة الشاعر العربي الرئيسية الاساسية، وهي لغته . وموقف الشاعر
هو كائن وما يجب ان يكون، ولا يجوز ان نسرف في لوم الناشئين، وانما ينبغي
الشاهد الآخر، وان ادعى المالين مجيعا ًوقال انهما حقـان تخرج ذلك على قولين : أحدهما أنه لا شيء
مرة شقياً . وزواج الملوك من بناتهم لم یکن عهراً بل كان لاسباب تتعلق بوراثة
الوسائل والانظمة التي اذا كانت لا تنفره، فهي ايضـاً تؤمن للمجتمع صنيباً
الاساسية عن جميـع الكتب التي ترجمت ونشرت في عهد محمد علي، بما فيهـا
يكون حر التصرف في ١/٢، ١٢ في المائة
١) ساقطة من المتن، وفي الحاشية : لعله الحکم .
- دمشق - قبلت الحكومة السعودية اعتذار الحكومة السورية واوعزت الى سفيرها
العاشق» لعلي محمود طه و «اللقاء الاول» لعبد الحميد السنوسي و «الشقيقتان»
سلاسل الماضي . رواية . دمشق، مطابـع ابن زیدون، ١٩٦٤ . ٣٣١ ص .
١ ف - فا ـ مف جار ـ مجرور مضاف - مضاف إليه موصوف - صفة ١٩
تشرين الثاني ١٩٦٥ - نیسان ١٩٦٦
الحمدلله يقول الأمير الاي علالة بن الزاي أنه كان ويما ًمن الأيام أنا بدار الوزير مصطفى بن اسماعيل
وقد احسن المؤتمرون بتوصيتهم بتوحيد المصطلحات العلمية والمسميات الإدارية في البلاد العربية،
عملية اکتساب العادات المفيدة في «الانقرائية» الصالحة . وان القارىء الناضج في
٤ - وجوب تطبيق اشد العقوبات بحق من تدينهم المحكمة .
ادبنا وادباؤنا في المهـاجر الاميركية . الطبعة الثـالثة منقحة ومزيدة . بيروت، دار العـلم
بالريف، وذلك عن طريق اقامة دورات دورية لهذا الغرض لتكون هذه
١٥٢
عدد المستشفيات عدد الاسرة عدد المرضى
و ٦ دونمات في الاردن . اما فيما يتعلق بالمملكة العربية السعودية وبغيرها من مناطق
مشكوة شريف، زائد احادیث نبوي کابیش بها ذخيره . کراجي، نور محمد کارخانه تجارت كتب،
وينشأ من هذه الاجتماعات شعور بالفخر للقيام بخدمة وطنية .
اقوى لها واضمن لبقائها، ويخشون ان يؤثر موقف اسرائيل في الدعوة الى ضرورة
هذه البلاد كمجموعة تجمعها اللغة العربية . ان اجزاء العالم العربي هي مجموعة من
باجيال، بالکتب التي اورثوها الناس، ورب كتاب يقرؤه الشادي في طلب
التجاني يوسف بشىير، شاعرا وناثرا . بيروت، دار الثقافة لا . ت . ٢٠٤ ص .
الفاعلة على الجبهتين وفهم الإطار المجتمعي العام الذي كانت تتحرك فيه تلك القوى .
يکون مبنياً على اساس قالب متحجر، منبثق عن الدعاية، وليس عن ادراك
اولاً في نفقات الحكومة السعودية وادارتها، وثانياً في التربية الحكومية نفسها واخيراً
» الخميس ٤/٤
الكرامة، منيعة، عزيزة الجانب - ويكون ذلك بتثقيف الشعب ثقافـة وطنية
روبرت سارجنت، كمال الصليبـي، لورانس كونراد، مايكل كارتر، أوغسطس نورتون
المتوسط دلیل على ما اقول .
واضحاً، وهو ان التشريع او رسوخ التقليد يحتاجان الی زمن، ولم يمض الزمن
- ٢ -
اسمهان تروي قصتها .. الطبعة الاولى . بيروت، المكتب التجاري، ١٩٦١ . ٢٧٠ ص .
لأسباب فقهية تتعلق بقضايا الحلال والحرام، ومشروعية السكن ببغداد نفسها فضلًا عن العمل
يتحقق في الغرب الا بقدر ما تم لاممه من نهضة صناعية استغلت مواردها على
مطبعة الغرى الحديثة، ١٣٧٤ هـ . ٦٠٠ ص .
الخطأ في العربية - نموذج من التردد بين منازل المثال والواقع . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ٥٥
فائض من القمح يستحق الذكر وکانت تكاليف انتاجه تتوازى مع اكلاف انتاجه
الارض او زيادة مقدرة الفلاح الذي يحرثها، وھو مع ذلك يتقاضى بين ٣/١ و ١/٢ الغلة .
علم النباتات (ترجمة يوحنا عنحوري ) ١٨٤٢
راس دروج العلو فوقفا معي . ثم سلمت على مسيو رسطان وعلى مسيو ليون رينو فقال مسيو رسطان ان
البحث الاحصائي، اسلوبه وتحليل نتائجة . الطبعة الثامنة . القاهرة، دار النهضة العربية،
المشرق برا وبحرا يحلبون من المغرب الخدم والجواري والغلمان والديباج وجلود
٣٣١
٢٣١٤٦٤
أن يسمع مني ما يصلح لدولته ما علي . ثم من غد أتاني مسيو الياس ونينو فالتيرة إلى داري فأخبرتهم بما
«٣» «التعداد الصناعي اللبناني - ١٩٥٥» المجلد الثاني، معهد الابحاث الاقتصادية، الجامعـة
«شماطيط» أو «شمادید» لقطع القماش البالية . انظر أيضًا الملحوظة (١) في هامش ص ١٣٨
التعامل باسهم الشركات غير المؤممة في الاقليم السوري .
الثقافات المختلفة التي قامت في هذا الجزء من العالم، عادات وتقاليد غير عربية، ولان
كنون، عبد الله
طبعا ان كلمة «اذنب» في السطر الثالث تنقصها الالف كالعادة .
الصيادلة لاظهـار مجهوداتهم العلمية والتمشي بفن الصيدلة الى المستوى العلمي .
فيه بلفظ مشكل، حائزاً في الاهتمام بذلك جزيل الأجر، ان شاء الله تعالى .
مادة ٣٦ - يتولی رئيس اللجنة حفظ النظام . وله داخل مركز الاقتراع صفة
في الصفحـة ١٢٢ دعدا ًمن هـذه القواعـد منسوبـة الى حساب اوربيين .
١٣
التعيين يختار المجلس خشصا ًلرئاسة الجلسة في كل اجتماع .
سلم الارتقاء على خلاصة الاملاء لمحمد شاكر . الطبعة الثانية . القاهرة، المكتبة المحمودية،
على ما ارادوا منها .
وكالة الامم المتحدة للاغاثة والتشغيل اهتماماً يشمل التنويه بجهود الوكالة، وتبني
كل شيء منبر للتعبير عن ارادة الشعب والتوفيق بين المصالح المتضـاربة . وهو
٢٣٠
٨- ١١- ٥٩ : جرت انتخابات عامة في ‌تونس جدد فيها انتخاب الرئيس ابو رقيبه رئيساً الجمهورية
الاحد ١٩٠٧/٣/٢٤
فهو من عمل العلم . لنأخذ مثلًا واضحاً على ذلك . إن اكتشاف الطاقة الذرية هو
كان الغرض منهـا اعداد الافراد لان يعيشوا حياة اجتماعية في مجتمع تعقدت
رفعت، احمد (م) ١
_ الاتجاه الاجتماعي في الأدب العربي الحديث . ج ٢/٣ (١٩٥٠) ص ١٤٠ -
١ - صناعة الفوسفات ٢ - صناعة المنجنيز ٣ - صناعة استخراج الزيوت
١٣٠٦ هـ . ٤٠٦ ص .
والثانية برئاسة حسين العويني . وتدعى هاتان بوزارتي الانتخابات . وأمـا
١١٩
ب - اما الحياة العربية فقد كانت مزيجاً من الحياة الصحراوية ومن الحيـاة
فيقفوا على مغزاه ومقصده في دخول المدينـة وهم قوم نصاری وهم اخر بلاد
الكتب العلمية، وعنه اخذنا ما اخترنا ذكره فيما تقدم .
معنى القرن العشرين، رالف تيرنر . ج ١/١٠ (١٩٥٧) ص ٣ - ١١ .
آخر و ٥٥ مشاهداً من ٢٦ دولة ساهموا فيه بطرق مختلفة .
كثيراً في كتابه لكن ذلك لن يکون لمصلحتها (ص٥) والواقع ان فلبي لم يذکر ممدوحـا في
غيري على السلوان قـادر وسواي في العشاق غـادر
هجودا ًجبـارة، وتکبد من اجله خسائر غير قليلة . غير انه حقق ما اراده في
او الوحدانية لان المحيط هو انعكاس للمركز . وعلى هذا فـان الشريعة شرط
بسم الله الرحمىن الرحيم كتب شهيد بن الحسين البلخي الى محمـد بن زكرياء الرازي يسأله ١ عن
الاصالة في الشعر الشعبي العراقي . بغداد، وزارة الثقافة والارشاد، ١٩٦٤ . ٦٧ ص .
٢٠ فالعين تلقى كفاحًا ما نأى ودنـا ولا ترى نفسها إلا بمرآة (١٩١)
بدر، محمد .
موقفنا من القيم عامة، ومن القيم الديمقراطية خاصة، يرتكز على جوابنا ععــللىى
سود الدرايا (٤) صبيحـات الوجوه الحسـان مقربـات الأجـل
كم بـالهوی يا عـين تفتنيني إذا تجلى لك جمـال فتـان
مما أثبت القسم الاكبر من آراء ابن الكلبي وحججه وساعده ضد انتقادات
وبنتيجة هـذه الرحلة قامت الادارة باذاعة طلب عروض لوضع الدراسة
نتازلا ًعن جميع المطاليب التي يمكنه مطالبة الطرف الآخر بهـا، بشأن حقوق
١٠
ابن إسحق، أبو عبد الله محمد
اعین لا تنام وهمم لا تخبو مع الايام . فالجرائد في حاجة مستمرة الى دم جديد
الرسول كان نبياً ينزل اليه جبريل، فينبغي ان يكون نايبه ايضاً نبياً .
واقتصادية، وقد ذكر ذلك بطريقته التشقيقية في باب المادة الكافية، التي تشكل في نظره القاعدة
ا - مجلس الدفاع . ب - المجلس الاقتصادي . ج - المجلص التقافي .
لاعتراف الاخيرة بالجمهورية العراقية .
وقد ترك العمل في الشركة خـلال السنوات الاربع نحو ١٢٠٠ سعودي من
فصله عن العراق القديم
٣٠٣
المغرب ١٩٦٠ ٣ ر ٢٩ (٤)
منها أطول الوزارات عمرا في التاريخ اللبناني الحديث . واما الوزارات الباقية
اثر القومية في التربيه :
وفي سنتياغو، والمركز الاقليمي للتوثيق والبحث التريوي في اكرا، ومركز
تنتهي الى قرية تدعی البندقيس وهم نزول في صحراء ملساء ليس لهم قری ولا
بنظرهم، يسيئون التصرف . واکثر من ذلك، قرروا ان لهم صلاحيـة النظر
وسيشرع بمصنع السكر في الموصل قريباً وسيكون انتاجه ٣٥ الف طن من
قلت بان المحاضرة قـد جاءت خالیة من تحديد للموضوع : «مستقبل العالم
٣ - العالم اللاتيني : يلقي سارتون نظرة على نتاج مرقس الاغريقي (١٨) .
١٩ - ٤ - ٥٤ اجتمع فى دمشق مندوبون عن سوريا ولبنان والاردن ومصر لدرس المشروع الذي
ص ٢٧ س ٢ تستجب « تستجیب
قيمة منح ايام الآحاد والعطل  ٠،٨٠ ٠،٢٤
وبجبهتي، مثل الرفيف .. وفي شفاهي الشعر يسأل
الافکار العظيمة لاوربا الحديثة، ولکنهم اداروا بعد ذلك ظهرهم لهـا وحاولوا
وأما قولهم : خلق الأماكن لا في ذاته فثبت انفصاله عنها، قلنا : ذاته تعالى لا تقبل أن
«رسائل محترقة» لابراهيم ناجي و حالمة لا کرم الوتري و «اخبار القرية»
٤٤٨
لا . ت . ٤٠ ص .
الاسلام والثقافة العربية في افريقية . القاهرة، دار النهضة العربية، ١٩٦٣ . ج ١ .
مرقص، الياس .
التي - وان باءت بالفشل - قد دلت على رغبة الانسان في الوصول الى تقرير
١٩٣٣ - ١٩٥٧ . ج ١ - ٢، الفقه على المذاهب الاربعة . القاهرة، مطابع مختلفة ...
الى ان نقابات عمال النفط قد زادت بالاتفاق مع الشركات نسب الاجور المذكورة
: افتتحت في تونس الدورة الحادية عشرة لمؤتمر غرف التجارة والصناعة
الخليل بن احمد الفراهيدي، اعماله ومنهجه . بغداد، مطبعة الزهراء، ١٩٦٠ . ٢٧٩ ص .
اقل من ٢٠٠ شخص . وعدم التساوي في الملكيات في شمالي العراق لا يختلف عما هو
في الباركون الذي يقبل فيه الناس ودخلت أنا إلى البيت المقابل بابها إلى باب الباركون . وجلست هناك
(١) اجراءات مجلس الوزراء ومداولاته تکون سرية وکل وزير ملزم بعدم اذاعتها خارج قاعة
من بلد لاخر حسب اختلاف التنظيم الاقتصادي والاجتماعي فيه ولا یمکن ان
٥٣
وکان مساء . . دمشق، مطابع الف باء، لا . ت . ٩٧ ص .
كبيرة لابن، ولا ندري لماذا كرر ناقش النص اللام في الوسط . على كل حال لا
وثمة حقل اقتصادي آخر للبنانيون فيه باع طويلة جدا، وهو وسائل اللهو .
(٣) بموجب «ام القرى» (اعلاه) وضع اخيرا برنامج للتمرين البدني
والثيوبة والبكارة اسمان مشتقان، فعلق الحكم بمعنى البكارة وهو الاستحیاء ولذلك
ظلمك، وكن كهفاً لمن التجأ اليك، وخالق الناس بخلق حسن . ولا تعبس
١٥٤
المختلفة ويحدد تكوينه واختصاصه بقانون .
وهذا ما يخلق المشکلة التي نحن بصددها . فا تعليم المهني الجالب للتقدم الاقتصادي
٢٤ - ٧ - ٥٧ دمشق - قال صلاح البيطار، وزير الخارجية السورية، ان الخطوة التالية بشأن
وعملت على ايجـاد دستور ادوية مصري لضبط وتوحيد العقاقير ومستحضراتها،
ونأمل ان ينشط هذا النوع من البحوث ويمتد الى مناطق مختلفـة من المجتمع
للتأليف والانباء والنشر، ١٩٦٦ . ١٧٤ ص .
ولعله لم يشأ أن يتعرض لهذا الموضوع لأن حربه مع أبي زیان لم تكن قد انتهت بعد عندما کتب کتابه
البلاد، الميزانـية الوطنية للسنة الهجرية ١٣٦٧ ا(الموافقة ٢٥ نوفمبر ١٩٤٧ - ١٣ نوفمبر ١٩٤٨)
المختصة .
القاهرة . مطبعة السنة المحمدية ١٩٥٤
الضحايـا القاهرة، مطبعة مصطفى
ثلاثة مكانها وزدنا الثلاثين ثلاثة على الاثنين اللذين في عشرات الثواني، ونصفنا
كذلك فان اضطرابنا في الوسائل ناجم عن عدم ربطها بالغايات . فنحن قد لا
البنا، جمال .
غینيـا
والنواحي هيئة مؤلفة من ثلاثة اشخاص يكون المختار ضعوا ًفيها ويسمي المحافط
صابر، محيي الدين .
والاماني القومية . واذا كان الشيوعيون العرب مخلصين لاوطانهم العربية فليبرهنوا
وحدة في اللسان، والدين، واواصر القربى . وذلك ما لا يتيسر في التربية الصناعية .
بخاتم هيئة التصويت وممثلي المرشحين وتحرس من قبل رجال الامن وممثلي المرشحين .
الحكومتان السورية واللبنانية، المبالغ والقيم الموجودة لدی السلطات الفرنسية
٣٦
عشرة ايام في المانيا الغربية، دراسة تحليلية للقضية الالمـانية . الطبعة الاولى . بيروت، دار
مقدسي، جورج
ومجلسه وفي تلقيبه وتكنيته على ما تجري به عـادة اصطلاح أبناء الزمان . ومنها أن لا يسمع فيه کلام
ذکرتني هذه الرسائل بنفر من الناس انصرفوا في اثناء انقطاعهم في غياهب
بثروات الجزيرة الطبيعية وبوبت حسب المواضيـع التالية : المعادن، والحيوان،
مجموعها «السياسة الاعمارية» يجب أن يحسب حسابها بدقة بادىء الامر .
الانتاج الصناعي اللبناني . فقد تبين من نتائج التعداد اللبناني ان عدد المؤسسات التي
الدراسة، وتشدد اللجان الفاحصة . ويلوح ان هذا المعهد واصل في مستقبل قريب
النفيسة ونضيع وقتنا في مناقشات نظرية لا تنتج الا عتويقا ًعن التقدم في طريق
السيل العرم من القضايا التشريعية . ومن هنا نتـج عدم الاطمئنان الى المجالس
والتذمر من جانب الشعب . بل اكثر من ذلك، يمكننا القول بأن الانماء
لمكيا ًما يناقض التقاليد، او القانون الطبيعي، او انه بطريقـة ما ينتقص من
٩٣
نجد ان الملكيات الكبيرة التي تنوف مساحة الواحدة منها عن ٢٠٠ دونم تشكل
وعشرين عضواً .
تضخمت وتعقدت حتي شلت يد البشرية وضميرها ولو وقتياً .
وثقافة ومدنية بل کانوا، من هذه الناحية، کالرومان الذين انتصروا على اثينا عسكريا
العلمية، والمكتب الدولي للتربية، والمجلس الدولي للدراسات الفلسفية والانسانية
بحیث يقضي على غيره من ابناء مجتـمعه . واننا نرى انه بعد ان تمت الثورتان التجارية
انثيموس، بطريرك اورشليم .
لقد اعطى الدستور النقدي الى مجلس النقد والتسليف صلاحيـات مرنة واسعة
حقوق الرعية المشروعة، فانهم يرفضونه، وبالتالي يعطلونه .
٢) توحل : تتورط (لهجة تونسية) .
البلدان، ومعجم الأدباء، وأسرار الحكماء، ورسالة في علم الخط . انظر : أعلام الزركلي ١٣١/٨ .
كما يفسرها النص في سفر التكوين ٥٠ : ١١، لان مادة ابل تفيد البكاء والنواح ايضاً .
واحد أو في تاريخين هل حل أجل الدين الذي شهد به أحد الشاهدين أم لم يحل، إذ لم تتضمن
فكل تغيير شكلي (مثل تمييز الانحجه ولربمـا السرطان) ولو انـه يحدث في
باب الوثائق للنص الكامل هذا الاتفاق) وقد وقع الاتفاق السيد جورج حكيم وزير
عن طريق الوزير ومجلس الوزراء رأسا . ولا حاجة للدخول في تفصيل هذه الحالة
وموسيقى
يدلنا على ذلك، والا لاکتفی بان يشمل الموضوع جزءاً اوحدا ًمن العالم العربي .
تاريخي ممتع، وبخاصة فيما يورده عن النباتات المعروفة في اقليم الشرق الاوسط .
١٠) مجلة الاندلس، العدد السابق، ص ٣٠٠ .
اردو دائرة معارف اسلامية - لاهور، دانشکاه بنجاب، ١٩٦٢ . ٢ ج .
(٤) العبارة في الأغنية هي : واقول لهم بحر الهوی نوادر، بتخفيف الهمز في «وأقول» .
٢ - تنظم عناصر الثروة القومية بشكل يحقق العدالة الاجتماعية .
مثلا عند ذكر اسماء الاشهر اذ نقول مارس - آذار الخ . .
اجتمات سنوية وطنية
النقد ما قصر بابن حزم من قبله وهو : انه يؤرخ للشعراء بينما هو ضعيف الايمـان
جبل الشراة : ينبت النبع في جبل الشراة . (معجم البلدان ج ٣ ص ٣٣١) .
زد على ذلك لن الدولة تمثل المنظمة الوحيدة في المجتمع اكـثر شمولا، وهي فوق
ظل يتابع القدماء في اساليبهم ومقاييسهم .
والمبتدأ والخبر من جملة دخلت عليها «قال» أو أحد تصاريفها (١١٥) ؛ فهما مرفوعان، على الحكاية،
» الجمعة ٣/٥
٨٧ . نسأل الله تعالى بلاغاً إلى المنافع بهدايته، ونسترعيه إصلاح أخلاق لا يذودها عن الزيغ والزلل
السنوي بکامله . وفي سني الحرب ساعد صعود اسعار المواد الغذائيـة اتساع زراعة
(٢) راجع ذیل هـ .
: اصدر الزعيم عبد الله السلال بلاغـاً يعلن قيام جمهورية باسم جمهورية
أحد العقدين بالسلف وإطلاق العقد الثاني : هل يوجب حمل المطلق منهما على المقيـد أم يقضى بكل
والقروي الضيق الفكر في نجد، والبدوي المتجول . وزيادة النفقـات في المستقبل
للاقتصاد والادارة شأن هام في المملكة السعودية مثله في غيرها سن البلدان .
المادة السابعة والعشرون
وخـذه بتعظيم مشايخ بني هاشم اذا دخلوا عليه، ورفع مجالس القواد اذا حضروا
العدو، وما ذلك إلا لأن الحياة السياسية في المغرب في القرن الثامن كانت مليئـة بإمكانـات المواجهـة
٢٢٩
السنة ١٩ - الجزء ٢ حزيران ١٩٦٦
غابة الزيتون . شعر . بيروت، دار مكتبة الحياة، لا . ت . ١٤١ ص .
العسيرة، مهمة حفظ التوازن الصحيح بين حرية الفرد وحق المجتمع، بحيث لا
٣ . الخصائص التي تتصف بها اللغات :
الفنون او الصناعة او الزراعة او غيرها .
والاتجاه الفني ويتناول النزعات الجديدة في اساليبنا الشعرية والنثرية .
الزراعي نقصت صادراتنا للخارج وقل رصيدنا من العملات الاجنبيـة في الدول
صيغها، هي التي تقوم في اساس المصطلحين : «خليفة» و «امـام» حسبما
في الشوف، والغرب، والجرد . ولم يكـد القرن الثامن عشر ان يقارب نهايته
فاذا تجنبنا تكرار التعداد ظهر لنا الانتاج الوطني العام، وليس هذا بالدخـل
» الثلاثاء ٤/١٦
٧ - ووق التبغ والتنباك .
٥٤٢
اكثر ما يمکنه .
او الى تقويض نظام الدولة الاجتماعي او السياسي بالقوة .
لعمليات الحسم والقروض والسلف او بعض هـذه العمليات
٢٨ - ٧ - ١٩٥٢ - عاد الى القاهرة السير زالف ستیفنسون السفير البريطاني
من حيث مضمونها، إلى قسمين أساسيين : أحدهما جاد يعبر عن حكمة الخير والشر وعن الأمثال التي
» السبت ٤/٢٧
، ١« »الاحصاء الصناعي - ١٩٥٥« الجمهورية اللبنانية، وزارة الاقتصاد الوطني، بيروت»
وليس في هذا ما يشين لان العلم يمكن نقله من لغة الى لغة ولعل البعض يرى
ص ٣٢٦ - ٣٢٧ .
ستة ١٨٦٠ اجتازت مئات من بيوت عشيرة الولدة الفرات وسكنت على بعد
خاصاً لتقسيم الغنائم يتناول فيه المنافسات بين الدول الطامعة في المتلكات المنسلخة
اداريين مسؤولين عن مناطق لها حدود معينة .
. الهيلينية في مصر، بحث ... تر . زکي علي . القـاهرة، دار المعـارف . ١٩٥٩
د - بيـع المحصولات الرئيسية لحساب اعضائهـا على ان تخصم من ثمن المحصولات
البلدين . وهذه الوساطة الثقافية تسیر في اتجاهين، كأن ترتب رحلة لجماعة من
٦ - مسحوق الزجاج وفضلاته وكساراته .
يعرفه بعقل فمن اين يثق بعقله والعقل لا يدرك به الاشياء . وان کان
كان هذا اثر الديوان في اعمال التعيين والترفيع خلال السنة الاولى من حياته .
الطائر أجنحته أو المركب قلوعه عند الشروع في السير .
الجارم، علي .
المفيدة التي تدور مواضيعها حول الشرق العربي او ما يهم
١٠٨ - دلال : وسيط البيع، يقوم بالتدليل على الأسماك في ساحة السمك، على شاطىء البحر .
(هـ) يساعد على المحافظة على سلامته الشخصية وصحته العقلية .
٣٧٤
صدى المؤتمر . ج ٢/٨ (١٩٥٥) ص ٢٥٥ - ٢٦٥ وج ٢/٩ (١٩٥٦) ص ٢٣٩ -
ولكن هدى لا تصدق اباها، ولا ثقة لهـا بمعرفته الصرف والنحو . وما
انباء تکاء تکون واحدة وتختلف احداهـا عن الاخرى بنباء تنفرد به بواسطة
٢٢٨ - قمعدا ًاحرزها حزب الوفد
٣ - ٧ - ٦٢ : اعلنت النتائج الرسمية لاستفتـاء تقرير المصير في الجزائر من ان ٦، ٩٩ بالمئة قد
يتطلع الى اليوم الذي تجتمع فيه امتنا العربية في دولة واحدة وسيعمل اجهدا ًعـلى
مستقلًا - وسکنوا هم المدن يستثمرون اراضيهم عن بعد .
٢٣ - ٩ - ٦١ : كلف الرئيس جمال عبد النـاصر السيد عبد الحميد السراج، نائب رئيس
٢ - بذمة الجنة امين رب العلمين وكتبه
علي في تسوية العود مما نقله عن ابن باجة في الطبقات الاربع . وذلك انهم يأخذون الطبقة
رأس البرج قبة مبنية من الرصاص وقد اتخذ على رأس القبة تمثـال زرزر من
٥١٦
يعرف بوحي، فما الفرق بينه وبين النبي حتى يكون نایباً . وان کان
شاور سواك إذا نابتك نائبـة يومًا وإن كنت من أهل المشورات
اثنين وثلاثين عاماً، باجراء تحقيق محايد نزيه عن رغبات العرب السياسية . وقد
أو يومين، وتكثر في الصيف .
ومتى وعن طریق من ?
القومية رابطة معنوية روحية تربط جماعة من الناس وتوحد بينهم وقد جاءت تلك
حداد، جميل .
ويظهر الناموس إليك، ويتزهد بين يديك، لتستحسن حاله، ولتغرك أحواله، وتظنه على شيء في
برئيس الحكومة المصرية والامين العام لجامعة الدول العربية . وتباحثوا في المسائل
٥٣٠ وج ٣/١٨ و ٤ (١٩٦٥) ص ٤٢٩ - ٤٣٠ .
١) زيادة من ب .
الأبحاث : مجلة تصدر عن كلية الآداب والعلوم بالجامعة الأميركية في بيروت، وتعنى بالدراسات العربية
بدل الاشتراك في السنة : تسع ليرات لبنانية او مـا يعادلها تدفع
الإعراب تجريد السيف من القراب» (٢٠) . فاتخذ الزجالون‌ هذا قانونا لهم وتشددوا
- ٤ -
٨٣ ٢٤٨ ١٩٤٩
شغل المناصب الشاغرة
لقد سبق أن تطرقنا إلى هذا الموضوع عندما تحدثنا عن إدارة التنمية، فالتصور الشامل لعملية
٣٥٤ . العقل ملك والخصال رعيـته، فإذا ضعف عن القيام عليها وصل الخلل إليها (سمع هذا
الكف بدون الابهام اي اربعة .
الأولى وبعض مظاهر النشاط التجاري بالدرجة الثانية، وهذا الأخير وإن كان يتعاطاه غیرهم
فاختر لنفسك اربعا هن المنى وبهـن تصفـو لذة الايام
الى حديث اخبـاري يزودهم بخير زاد لصحفهم، او الى تصريحـات مدوية او غير
خلائق من القرى المجاورة يأتون لقضاء فترة مرحة مبهجة يتخللها الرقص والغناء . ولا
نجم، محمد يوسف (جامـع)
الأسطورة
مرشخى الدائرة الانتخابية قرابة دون الدرجة الرابعة .
٣٨
فلما ظهرت المجاهر وتحسن صنعها شرعوا يكشفون هذه المخلوقات اوحدا ًواحداً،
الأسماك ويهجرون الى موضع آخر يبيعون أسماكهم فيه .
ففي الوثائق ان الصحف لم تلاق، مادياً، النجاح الذي يناسب رواجها الادبي ودورها
٢٥٢
٤) ابن سعد ٢٤/٥، خليفة ١٩٣ . طبري ١٦/٢، ٩٤، ١٦٤ .
٣٥٠
في دفع ثمن السفينة الغارقة او البضاعة التالفة تقدمها هبة للشخص الذي لحقه الضرر .
فلملكية الارض اذن، اتصال وثيق بناحيتين رئيسيتين هما دعامة كيان الامة :
حادا ًفي نقاش خطر .
عشيرة بو شيخ ولهيب والعقيدات اندفعت الى الغرب بسبب انهزامها في القتال
لا يسع المطلع على الخسارة الجسيمة التي تمنى بها المحصولات الزراعية في لبنان، بفعل الحشرات
ياسين (٢٣) من جهل الغرام ياسين (٢٣) الله في حمـل الهوى عويني (٢٤)
الطرفان بعد اخذ الاسعار العالمية السائدة
ولكن مما يؤسف له ان بروسيا قد غيرت هذا الاتجاه في منتصف القرن
الفراش . وهذه المقاومة يمکن من جهة ان تقابل بقوةالمعاكسة للاجنحة . ومن جهة
وقد افرز كتاب خاص لكل من الشوؤون . وقد وضعت آللا وآفا كتابـا
للاشعه السينية تختلف لكل نسيج، وبمـا ان الاشعة السينية شديدة التأثير على الجينات
الى ان نشأ ابن باجة الامام الاعظم واعتكف مدة سنين مـع جوار محسنات، فهذب
فونتي وآزتور وأقصی العدو عن تلك الجهات . وكان البرتغاليون قـد اخـذ
من مجلس الاعمار - باجراء مسح صناعي لاختيار الصناعات التي يجب تشجيعها
في وادي ابي کساه
عدد اشهر العمل فقط .
الحسني، ابو الحسن علي .
الواردة في التصنيف الصناعي القياسي الدولي لجميـع اوجه النشاط الاقتصادي الذي
اکتشاف البارود في النصف الثاني من القرن الثالث عشر للميلاد .
الفرد يالمجتمع او بالدولة فالروح القومية التي تتطور وتقوى بمرور الاجيال، ان وجدت
١٢ - ١٠ - ٥٠ - جرت محاولة لاغتيال العقيد أديب الشيشكلي قائد الانقلاب
نستورد هذه الطرق من الغرب او من الشرق كما هي دون أي تعديـل . فمن
«وفي مكتبة بطرسبرج مسودة عربية قديمة فيها صور رجلين من العرب
رابعا : يتطلب العلم في تنميته وتطبيقاته تدريب الافراد، ويستدعي هـذا
اسعی اليه مرنحـاً، متقطع الخطوات، مثقل
وهو قول القايل السلطان ليس بنايب عن احد فوزيره ينبغي ان لا
اما العرب، فهل دانوا للديموقراطية في تاريخهم الطويل الحافل بالامجاد ?
الحرب العسكرية المزمنة بين الدويلات المحلية . فالحرب التبشيرية تنشط عندمـا
جـ - تركنا فراغا في اول السطر الثالث لأن كلمـة (اللهم) لا علاقة ها
«المثقفين» والجموع «الشعبية» على السواء لدرجة لم تصل اليها المجالس المنتخبة ذات
على اساس هذا المشروع، صرحنا لها انه لا يمكن لنا ولا لاي انسان يكون
ويجوز بقرار من وزير الشؤون الاجتماعية انشاء جمعية واحدة لاكثر من قرية
للكثير من الحركات الاوربية . وكان لكل واحدة من هذه الحرکات حلهـا
المال ثمناً للأسماك .
حديثي النعمة الى فئة «مين کان ابوهم »? !
١١١ لمحمد بن ذؤيب العماني الفقيمي . وانظر في بيان عنه خزانة الأدب (بولاق) ٢٩٣/٤ .
٦٩
حالما تتم المباني والتسهيلات .
رضي الله عنك جميع ذلك وما عسى أن أغفلته من مقتضى العقدين و مضمن أحدهما، وأوعب لنا
يسجلوا انفسهم للصفوف الاختيارية . وتقـدم الحكومة كتب التدريس وتعين
ازدواج الآلهة (على شا كلة الناس) رجل وامرأة . والرجل هو البعل والمرأة هي
الزراعي وحسن تنظيم حيازة الارض واستغلالهـا أمر حيوي لنمو المشروعات
على ان لا تتجاوز عملية الاقتراع في كل حال الساعة الثانية والعشرين .
بغداد، من أن «يكتشف قيمة بلد باستطاعته ان يملأ خزائنه اكثر من مصر
والجملة بعد رب :
٢٠٢
الاميركية السيطرة فان العواقب على البلدان المتخلفة صناعيـا ستكون وخيمة» .
تظل الشعوب التي يتكون منها هذا البنيان شعوباً صديقة، لان مقصدها الرئيسي
» الاثنين ٣/٢٥
٧ في الاصل : للفكر .
الحسن ابو هريرة (٣)
للامة ثقة فيه ان يدخل في هذه المفاوضـات على اساس هذا المشروع قبل
وهنا لا بد لنا من الملاحظة بقسط كبير من الاغتباط ان العاميات
مادة ١٦ - تكون رئاسة مجلس الاتحاد سنويا وبالتناوب بـين الدول الاعضاء وترشح الدولة التي
١٧٣)، المقرى، نفح الطيب، ٣٢٨/١، عنان، دولة الاسلام، ٢٨٨/١، مورفي
يتسع لخزن ستة وخمسين مليون متراً كمعبا ً. وينشأ على اليرموك الاسفل عنـد
٢٧ - ٩ - ٦١ : اقرت الحكومة اللبنانية نهائياً مشروع تنظيم التعليم العالي واحالته الى مجلس
٢٩ - ١١ - ٦٢ : صدرت ارادة ملكية في الاردن بتعيين مجلس اعيـان اردني جدید برئا -
ابراهيم، نجيب اسکندر .
(٥) في هذه العبارة يشير الشاعر، كما يبدو، إلى قوة الحب العجيبة التي تستطيع أن تکون کالنار
ان (نينوس) (١) اول ملك أشوري سجل التاريخ اسمه ؛ وله مآثر مشرفة
الإجمالية أو التفصيلية الآيلة إلى كل منها طائفة من العلماء بحسب الإبهام والنقص، لأي
٢ المصدر ذاته : ٣٤ .
الوردي عن طه حسين في اسلوب يتناول الفكرة مباشرة، وكثيرا ما يعزز
تأثير تشييد بغداد على المدن العربية التي شيدت فيما بعد مثل الرافقـة وسر من
مادة ١٩ - تقوم الجمعية التعاونية بالاعمال الآتية :
وعد الاغريق افروديت او فينس اي الزهرة .
جهة اخری انواعا دائمة الازدياد من الصناعات الفنية والمهارة التكنيكية . فمن الناحية
والثلاثين سنة . وقد يكون ارتفاع مستوى اعمار رؤساء الوزراء في لبنان عائداً
«عقد ممثلو الحكومتين السورية واللبنانية في شتورة اجتماعاً بحثوا فيـه
مشكلة اللاجئين وستضم اللجنة ممثلين لبريطانيا واميركا وفرنسا وتركيا .
يستند تنظيم القرى في اكثر البلاد العربيـة على القوانين العثمانية التي صدرت بين
للمسئولين عندنا العمل على ضوئه في انتهاج سياسة مالية سليمة تتلاءم وحاجاتهم ضمن
فقد کان الامراء اللبنانيون ينتخبون انتخـاباً سواء في عهد المقدمين او
بل كان يستمد من تطوريته الكامنة القوة لاعادة التجانس بين الواقعين - الفكري
ولكنه يعقب على هذا الاستنتاج بقوله : انه وان صح ان البارود قد اخترع
اما بصدد توليد القوة الكهربائية فلقد عهد مجلس الاعمار الى شركة استشارية
بمساعدة الولايات المتحدة الاقتصادية، اعلن وزير الخارجية السوفياتي السيد مولوتوف
٣٧٩
عبده، ابراهيم .
هذا البحث طائفة من شيوخنا وشبابنـا اخص بالذکر منهم - وهو من زمرة
من شبابي في مثل ما یکون العود وقد تورمت اكمامه وتفتحت رؤوسها عن
استعمارية . وهذا يعنی ان لفظة «استعمار» باتت لا تعني شیئاً اليوم . وما دام
والتربية وغيرها، لدراسة مشکلات بعينهـا في هذه الميادين
١١٧ التسهيل ٧٣ واللسان (يمن) وأوضح المسالك ٣٢٥/١ وما بعدها .
الاميرية، ١٩٥٨ . ٢٩٩ ص .
بقدرتة على ازالة الحواجز التي تعترض تطوره وارتقائه . ولکنني لا اريد ايهام
على الدولة ان توفره لأفراد الشعب، ومن هنا جاءت مسؤولية الحكومـة في
كانت اقوی بکثیر من اثر فرد واحد في اضعاف الحركة النقدية .
العراق، سواء اكان ذلك للاستهلاك او لادارة المشاريـع الصناعية . وستكون
. «لبنان، حزيران ١٩٥٧ . »باللغة الانكليزية
ولا تلقى مسلكا وتجي ي راسك (٣)، ولا ينفعك رسطان ولا دولته . ولا تظن أنك تذهب له سرا ولم نطلع
الشنيطي، محمود .
وكان عزيز عيد زميله في ذلك البنك .
خاصة والعالم العربي بصورة عامة .
١٩٦٣ . ٢ ج .
صلاح سالم للارشاد القومي ووزير دولة لشؤون السودان، السيد احمد الشرباتي
المـادة ٢٦
جامد افاد مـا تفيده الاشارة، وهي بيان المحل خاصة، واذا علق الحكم على اسم
البرلمان مرآة الشعب تعكس امانيه واماله وتجعله يهتم بشؤون بلاده ويسايرها عن
شارع الحمراء - تلفون : ٢٥١٠٢
احدى الدول الاعضاء رسومهـا الجمركية على منتوج يردھا من بـلد عضو آخر،
طرائق الاتقاء والمكافحة، يسدى الى هذا البلد خدمة عظيمة القدر، وعسى ان تتصل صفوة
التاريخ کله - بما فيه تاریخ هذه اللحظة، على ان يصاحب ذلك موقف اخلاقي
والثامن عشر للميلاد واوائل القرن التاسع عشر قد ازداد عتلقا ًبالصناعة بوعداً
في الاردن :
ولقد توافر جو نفسي - اجتماعي صالح في مطلع الاستقلال في لبنـان لتقبل
اقامة الحدائق ومد الأقنية .
الفكر ٧ وضيق الزر على العنق ولطى ٨ الوسادة عند النوم وكثرة صب الماء البارد على الرأس وتطويل
ج ٢/١٣ (١٩٦٠) ص ٢٦٧ - ٢٩٠ .
القبائل غير ان السلطة العليا في قريش كانت بيد بني امية . وقد جاءت تعاليم
تتبدل هذه الخطة بتبدل الظروف والاحوال .
كان في الواقع اول برلمان تاريخي في دولة ثيوقراطية في الشرق الادنى والاوسط
مهدد بكارثة قد تقضي على سيطرتهم قضاء تاما . فكان من الطبيعي ان یکونوا
وبعض مبادئه مأخوذ من الفقه، وبعضها من علم الإنشاء، وبعضها من الرسوم
ثلاثون سنة بالضبط، وكانت الشكوى منه قد بدأت منذ السنوات الاولى للحرب،
الشاهد : ما يعطيه ٧ المشاهدة من الأثر في القلب المشاهد ٨ . فذلك هو الشاهد وهو على
اوروبا . واغلقت مدرسة الالسن في ١٨٤٨ من قبل الخديوي عباس الا ان
كلا الحالتين لا يوحد المواطن بين نفسه وبين تلك الهيئات، الا في حالات خاصة .
٥٥
صدرت لاول مرة في عام ١٩٤٩ . وقد اعدت الطبعة الثانية لهـذا الدليل بمعونة
الجغرافي ومركزه الاستراتيجي .
والثالث : علم يعرف منه تحسين تلك النقوش وما يتعلق به من أدوات الكتابة وكيفية
بدل اجور ليلية ١،٠٣ ٠،٣١
المادة السادسة والعشرون
أن يكون بخراب المدن وزهق الارواح الا بمقدار ما يكون التحقيق تموقفا ًعليها .
والمؤلف ينال من الكثيرين ممن عاصرهم من قناصل الدول الاجنبية ووزرائهم المفوضين في جده .
الحجـاج المسلمين في جميـع الاقطار المؤدية الى كل من مكة المكرمة والمدينة
فکأنهم يقولون ينبغي ان لا یكون نائباً، لانه مهما صار معصوماً يوحى
والمشورة وإرادة الرب ومعرفة الله والإنسان الخ .. - إلا التجليات أو التشخيصات الواقعية لوجود الإنسان
سنحاول ان نعرف القراء الى بعض الكتب الممتعة
رمزي، ابراهيم (م)
وتدقيق محاسبات الموازنة، والفائدة التي يمكن ان تؤديها المساعدة الخارجية للادارة العربيـة،
الطالب بالخيار بين أن يحلف ويستحق الأربعمائة أو يأخذ الثلاثمائة دون يمين، وترد على المرأة في المائة
في العهود الإسلامية الأولى
وعملا ما لم يدرك احد، وله في الموسيقى كتاب كبير في جملة اسفار وكل تلحين يسمع
یا أختنـا، یا أم أطفالنـا،
والثالث علم الخلاف : وهو علم باحث عن وجوه الاستنباطات المختلفة من الأدلة
بيناً . وكما تتناول القومية تلك الناحية الاساسية في حياة المجتمعات كذلك فانها تلعب
في هذا الاتساق، وذلك النظام، اللذين يسودان في الاجتماع البشري، یشیع الانقسام . بل إن
٢٦٥
ضرب القوة بالمسافة . ونحن نعرف جيداً أن الطيارة تقطع مسافة ما اسرع مما تقطعها
التي ذکرتها - حقيقة رغبتنا المتوقدة لسلام عادل يسوده الوئام .
ومن دواعى الاستغراب انه لم يكن في لبنان، لاربـع سنوات خلت، اي
- رواد النهضة الأدبية في لبنان الحديث، ١٨٠٠ - ١٩٠٠ . ج ٣/١٥ (١٩٦٢)
وكان ذلك بقصد التعجيل في الانتاج نظرا للحاجة الماسة . فتحول المستر برون
الموقع - بالقرن الثامن عشر قبل الميلاد ودوام «حضارة مستمرة متطورة» فيه،
- نيويرك - اعدت الوفود العربية للامم المتحـدة وسواهـا من الوفود الاسيوية
النظرة التي تكمن وراء هذا الاتجاه نظرة اجتماعية تقدمية، ترمي الى الارتقاء
العمرانية او الاجتماعية او التربوية او الادارية، واقـتراح حلول
مختلفة، من اهمها الرغبة في بلوغ الاهلية لتسلم الوظائف الحكومية العامة وتولي
النفس المراد به، وبالجملة فهي عبارة عن تهذيب الأخلاق النفسانية ١٨ .
ان اولئك الذين نسوا دروس الفيزياء الاوليـة يستغربون كيف ان الطائرات
لهذا الغرض .
اوروبا مقسمة الى اقطاعيات كبيرة يملكها امراء او اشراف، وكان يعتبر المزارع
للمعلمـات الابتدائية في بغداد بلغ عدد طالباتهـا ٣٣٦ طالبة في سنة ٥٦/٥٥ .
وسطهم مقدار عشرين يوما تنزل عليهم وترتحل من عندهم وتمتار من طعامهم
جلب الهـم له والوصبـا
٩٣ . ساتمتاعا ًبهذه المهتكة .
«ان الجواب العام على السؤال التالي وهو ما هو المستقبل السياسي للعـالم
الجلسات المشتركة
٣٠ - ٧ - ٥٧ القاهرة - اذاعت القيادة المصرية العامة للقوات المسلحة المصرية بان المارشال جوكوف
بكر الشاشي (٢) فقيه الوقت وامامـه وطلعت لي شموس المعارف، فقلت : الله اكبر،
تحقيق تلك الأهداف وليس إفشالها أو معارضتها .
نائب لرئيس مجلس الوزراء وصدر مرسوم آخر بتسمية العقيد اديب الشيشكلي نائباً
نطاق اختصاصة، وقد يلقي آخر محاضرة او اكثر . وامـا الاتجاه الآخر فهو
القوم وكلهم يتسابقون في شراء المحركات والمضخات وانشاء مشاريع زراعة القطن
العرب كانوا قد فقدوا السلطان فانهم فقدوا معه الدوافع للحياة المليئة . فانكمشوا على
اليه هو التوكيد بان كل حالة تستدعي دراستها وتحليلهـا من زاويتين : الاولى
٢٧ - ١١ - ٦٢ : بدأ المؤتمر الخامس للاتحاد النسائي العربي العام جلساته في بيروت .
هناء المحبين
[القوادرى] عن يد الميدانى وهذا ما شاهته [شاهدته] رى [رأى] العين والله اعلم
تحدد النسب والمهل التي يستعمل فيها هذا «الحساب الموقت الخاص» في شراء
السكك الحديدية .
فتهدف الى دراسة التقسيم الطبقي في البلدة نفسها وابراز اهم خصائصه ومميزاته .
اداة التحقيق الوحيدة، هي الشعوب التي ماتت في نفسهـا كل رغبة في الانطلاق،
يمكن القيام بمعالجة اقليمية لبعض المشاكل القائمة تكون ذات منفعة مشتركة بما في ذلك البحث على
المصرية العامة، ١٩٦٥ . ٣٤٣ ص .
محمود الملاح - حقيقة اخوان الصفا، ٩٥ ص، بغداد . مطبعة دار المعرفة ١٩٥٤
العام لا من اجل الافراد او الاحزاب .
: ثمانية
غور لها قد غرق فيها الماضون وسيغرق الباقون فان استطعت ان تخطو الدنيـا
٢٢٩
المراجع، اوردها في آخر الكتاب، والحق بها فهرساً بالاعلام المذكورة في صفحـاته، يسهل
يعبر عن ارادة الانسان الخلاقة، المبدعة . وثمة من حاول - كأرسطو - ان
المادتين ١ و٣ اعلاه تتضمن بالنسبة لكل طرف من الطرفين المتعاقدين الساميين
تصطبغ بصبغة دينية . اما الرومان فتظهر في اسمائهم المسحة العسكرية، يظهر هذا
الکسب محمد بن الحسن الشيباني -( ١٨٩ هـ) صاحب أبي حنيفة (- ١٥٠ هـ) الذي شدد في کتابه
٤٤٢
على وجه العموم .
ان صدق عليه الحاكم العسكري العام، وهو يقضي باعدام اثنين من المتهمين ومعاقبة
١ - الاشراف على تسيير الاعمـال العـامة الخاصة بالجزائر، الادارية والتنفيذية وتمكين
وقد أقيل من عمله في البنك بسبب اهماله، فلاذ بقهوة الفن المجاورة لمسرح اسكندر فرح بشارع
بازاء المدرسة النظامية معرضا عن الدنيا، مقبلا على الله تعالى، فمشينا اليه، وعرضنـا
تؤثر التأثير البالغ في انماء القوة الاقتصـادية وفي زيادة الدخل ورفع مستوی
بالنظر الى ما ذكر اسبقا ً، نتساءل الآن عن امكانيات زراعة القمح في سوريا .
انه يبغي اقناع الغربيين بان المسيحية عاتبارا ًاخصا ًعند الاسلام اوخيرا ًيقتضب تحت
١ في الاصل : يسله .
کل شيء ان يتاح لهم ان ينطووا على انفسهم ويرقدوا في غفلة هادئة حالمة . الا
١٤ - ١١ - ٦٢ : ابرم البرلمان الاسرائيلي (الكنيست) قرارا بمعـارضة اعادة اللاجئين
الشامل، في نقطة مقدسة وذات اهمية استراتيجية کبيرة . ولم يعتبر المسلمون
٣٨٢
قاعدة بيزرته البحرية الجوية .
الالفيات . الدار البيضاء، مطبعة النجاح، ١٩٦٣ . ٣ج .
المناطق يستثمرون راضا ًجدباء، لا تصلح الا لزرع المراعي البرية بينما تهمـل ارض
سارت عملية الترفيع بحق وانصاف دون مطالبة او سعي من الموظف، اطمأن هذا
ليست الشورى في الحكم كحما ًديموقراطياً، اي حكم الشعب . انما هي تعني
١٨٨ ص .
الاميركية والاوروبية ياضا ً. وانا اعرف دعدا ًمن الاميركيين يتمنون فوق
زيوديزيه اي فن اعمال الخرط العظيمة (تأليف ابراهيم رمضان) ١٨٤١
الجملة بعد أَما :
اساس التعاقد، او باسداء المشورة لها عند طلبهـا، كالمجلس العالمي للاتحادات
العربي على مصر والسودان . ومن هنا ينتقل ليشير الى بعض نواحي التقدم في مصر، ثم الى اعتراف
السياسة محمودة، والدولة مشكورة، والنعمة محروسة، وهذه الوزارة هي التي تحتمل الشركة والانفراد
العـامة .
« لائحـة ١٠ »
الكورة التي يسيطر عليها الملكيون . ومع مرور الزمن استقر الموارنة في طرابلس
. ٥٢٦
- السلطة التنفيذية في لبنان وسياستها الرسمية . ج ٢/٢٠ (١٩٦٧) ص ٧٣ - ٨٩ .
الرملي، فتحي (م)
بدل الاشتراك السنوي ١٨ ودلارا ًأميركياً . جميع المراسلات الخاصة بالتحرير والإدارة ترسل إلى مكتب رئيس
الجامعة الاميركية في بيروت، بيروت، لبنان .
مستأجريهم وفلاحيهم جاورا ًويفرضون عليهم متوجبات فيها كثير من التعسف والظلم .
اهتم الجغرافيون العرب بجزيرة العرب لکونهـا مهبط الوحي ومحط امال
الجديد کوی ١٩٢٥
العروة الوثقى فيما تعم به البلوى وبهامشها تعليقه ... محمد الحسني البغدادي . النجف،
(٢) عن مجلة الخابور عدد تشرين الاول ١٩٥١ .
ب الناحية الاجتماعية - الثقافية :
انشقاق هناك، واصدروا بياناً بهذا المعنی، ثم اجتمعوا في منزل محمد محمود باشا
على لبنان وغنم لسوريا، اذ ان ما يستورده لبنان من سوريا لا يتناسب مع ما تستورد
الحضارات السابقة ويؤسسون من ذلك حضارة خاصة كان لها اثرها في التاريخ .
الضابط القضائية وله ان يستعين بقوى الامن عند الصرورة . وللمحافظ او القائمقام
کان آخر الدنيا الى فناء وکل ما فيها الى زوال . واعلم ان الدنيا بحر عميق لا
بين الصناعيين . فالاحصاء ومفاهيمه امور عامة الا ان الطرق الاحصائية تختلف
٣٩ - غـلـيني : البحر الهادىء .
قلعة راسخة من قلاع الحق والكرامة .
فریق ما في السباق القائم بين الفلسفات الاجتماعية المختلفة فان انحيازهم كثيراً ما
الفردية التي لعبت دوراً خطيراً في نشوء الفلسفة الفاشستية وتطورها .
٣٥١ . ووصف الطاوس ثم قال في آخر كلامه : وإنه ليفضي إلى رجل حمشه، وصحبة وحشة،
٢٩ - ١ - ٥٤ انتهى مؤتمر الدبلوماسيين الاميركيين بالشرق الاوسط الذي عقد فى عمان لدراسـة
١١٢ - مهاجرة : تجار السمك، يشترونه من الصيادين ويبيعونه الى المستهلكين .
بالنص ويجوز انها كانت مكتوبة سابقا، وتجنبها ناقش النص عند كتابة السطر
ومن المعلوم ان عدد المدارس الابتدائية الحديثة فى المملكة اربعون تقريبا منها اثنتان
والمجلس النيابي في اثناء انعقاد دوراته العادية والاستثنائية منهل عذب للصحف
لا مصير الاخوان المسلمين وحدهم، بل مصير المسلمين جميعا - ومعهم غير المسلمين
للكوکباني (٢) : باء ٢٦ (٢
الاكثرية المحصاة من تلك الاصوات . ان اجراء كهذا حكومة بواسطة الشعب .
وشعر البستي (١) من تلحين ابن باجة :
بل تجب رقابته لمنع استغلاله للشعب في سبيل الثراء الشخصي، ويجب ابتداع
تهدف اليها البعثة من ورائه . فانه لن يؤدي حتى لايجاد اعمال موقتـة لجميع اللاجئين
هبوطاً او عصودا ًفوقا ًللظروف الاقتصاديه وحالة التداول النقدي،
على انني اذا احجمت - والاصح اذا تورعت - عن تحدید الأدب وتعريفه
البطاقة التي يشتريها .
ص ٣٧ س ٧ العباد له « العبادلة (جمع : عبدالله)
اثلثا ً: الموارد البشرية الضائعة بسبب انخفاض الانتاجية :
کتابته على مصادر غيره في معظم الاحيان .
باب الوثائق لنص المشروع اللبناني المقدم الى حكومة سوريا ورد سوريا عليه) .
بذلك أداء النصيحة إلى المستشير وحفظ الأمانة للمشير، والمشورة آلة يستعان بها في تدبير السياسة،
الفلسطينيين الى بلادهم وجـاء في هذا القرار ان الحل الوحيد للمشكلة
النيرة التي تنشدها امة من الامم، عندما تنظر اليها أمة تنافسها» . وما دامت
من حـالات المخالفات القانونية لمجرد وجود سلطة رقيبة . وقد رأى الديوان بعينه
٥٢٢
ازمة الجنس في القصة العربية . بيروت، دار الاداب، ١٩٦٢ . ٣٠٣ ص .
١١٦
نشر : دار العلم للملايین - بيروت، ١٩٦٤
١ - الله لا اله الا هو الحي ا
فقط، وان كان هذان الوضعان يعتبران بدون شك، من الظروف التخفيفيـة
ام اربعة واربعين الرينسانس مثلها معه عزيز عيد
الرماح (١٧) عن تنقية هذه المادة . بيد ان سارتون لا يجد ذكرا للبارود بالمعنى
والأجر الذي يتناوله الأمير أو الموظف مقابل قیامه بمهام وظيفته في الدولة . أما الصناعة فيعني بها
وعالج كوبي العصابى من الجنود (كما عالج هرره) بأن صار يعرضهم للرصاص
٢) قال ... عنه : سقط من ب .
والمثل العليا المتصارعة : الايديولوجية الشيوعية والايديولوجية الغربية . هذه الحرب
تماثيل للقتل . بيروت، المؤسسة الوطنية للطباعة رالنشر، ١٩٦٤ . ١٣٨ ص .
وان صدق معنا رسطان وحضر لنا المال يوم الذي نعطيه الحماية، من غد نسفـرك إلى مالطة بالخمسة ملايين
التكعيبي كان على هذه الشاكلة .
٣١٩ ص .
والبرق يخفق مثل قلب هائم والغيم (٢) يبكي مثل طرف هامي
بيض السـوالف مزينـات العقود الجمان مدعجـات الكحـل
الانقسام هو الأصل، والعلائق المعروضة (الألفة، والمودة، والصداقة، والنسب) تأتي بعد، ولا تنفي
الطولى أيام السلم، وقد اتضحت هذه الظاهرة في أيام المرابطين والموحدين الجماعتين
الصداقة والمودة بين مصر ويوغوسلافیا .
الجزائر ان الاغلبية الساحقة قد صوتت الى جـانب الاستقلال والتعاون مع
ویمكن استنتاجه من طلب حليفه .
١٣٢ في ف : بما .
١٨٨٣ . منحه الملك فيصل لقب باشا عام ١٩١٩ . «توفق للوقوف على علاج
دون ضياعه هما العامل الاول في انشاء هذا الكتاب، ولكن مؤلفه ناقـد يؤمن
حكومة الجمهورية اللبنانية، وتصبح نافذة بتاريخ ابداع الابرام العاشر .
العادي في البلاد العربية وليس المهم ان يشعر بعض الإختصاصيين انهم قد ارضوا ضمائرهم بقدر ما هو
لقد طالعت تقرير السير بول سنكر عن الجهاز الاداري المصري وكأني اقرأ
٣ - واخيه وغفر له واللمؤمنين جميعا
مخطوط القرويين (فاس) المقتبس، الجزء الثاني، ورقة : ١٢٦ ترقيم جـديد ورقة
منهم، عاملًا رئيسياً في تطور البلاد الاجتماعي . فحيثما استقر المزارعون النصارى
العربي الجديد . ولن اتوسع في هذا الباب الخطير الان .
الملحق (آ) باتفاق تسديد المطاليب
تخته وتختتم بفصل مضحك . يخصص
ويمس التدريب الإداري موضوع الأهداف من ناحية أخرى، ونعني بها أهداف البرامج
الي كونها هؤلاء القضاة «هيئات قضائية» . لقد اخذت تلك الهيئات القضائية على
القاهرة، منشورات الناشر -
وهو فوق ذلك دراسة تحليلية مستفيضة لا تدع لأمثالي مجالاً للزيادة عليها، وحسبي
العلوم الاجتماعية قاطبة في البلدان المتطورة، من المربين الى علماء النفس والاجتماع
فانك ان تغل تعل الظنـو ن فية الى الامد الابعـد
الادارة الدراسات التفضيلية التي اوجزها بما يلي .
الصحراويتين المتمسكتين بأهداب الدين ومظاهره . وإذا كان أفراد منهم قد قاتلوا بحماسة
« ٦٤ : بيت (الاخر)
السفارات :
الاول ما في الطبعات الاخرى من عيوب، هذا اذا اغفلنا التطور الزمني الذي يسر له ما لم يكن
١٠٨ المرجع السابق .
بتجربة من هذا النوع . فمشاريـع الري واجدة، والاراضي هي ملك للدولة يتناوبها
الوحدات الكبيرة يمكن ان يصنع بصورة شبيهة بالاوتوماتيكية او باليـد في
من وحي العروبة . القاهرة، دار القلم، ١٩٦٠ . ٢٢٧ ص .
٤ - التدريب جزء من التنمية اللإدارية وهو يهدف إلى حل
مادة ٣٩ - للمساكن حرمة، ولا يجوز دخولها بغير اذن اھلها الا في الحدود التي تبيحهـا
١٥ - اقترحت مصر في جلسة الجامعة العربية فصل الاردن عن الجامعة لضمها
ايضا خبر يفيد ان جوق اسكندر فرح مثل هذه المسرحية بهذه الترجمة على مسرحه بتياترو عبد العزيز في
بهذه العجالة آملين ان تبدوا آراءكم في هذا الصدد .
البزاز، عبد الرحمن .
. ٣٥٨ . استدم جدة من تواصل باقلال عنه
الحوادث العالمية التي توالت في هذه الفترة من الزمن‌ لا يمکن ان تتخذ اساساً للاستنتا
العين بالعين - القاهرة، مطبعة توفيق ١٩٠٤
المتبدد من حقول النفط لتوليد قوة بخارية تولد الطاقة المطلوبة .
١٩٦٥ . ٦٣ ص .
اساس اقليمي مع البنك العالمي ومنظمة الصحة العالمية واليونيسيف والوكالات الاختصاصية الاخرى .
نجاحاً عظيماً بحيث انها لم تستطع ان تساهم في هزيمة نابليون في واترلو فحسب،
١١ - ١ - ٥٠ غادرت البعثة السورية السكرية القاهرة في طريقها الى الرياض
عنده فتصبح لائحته مئة وأحد وعشرين مولفاً ولم يصلنا منها سوي «جمهرة الانساب (٥)»
عليه . فقد قال المؤمنون بالقانون الطبيعي بان في العالم ظناما ًثابتـاً يخضع له
٢ - تاييد المجلس الاجراءات القانونية لقمع الفتنة .
والدول العربية فان هذا الموقف يشكل عاملا لا سبيل الى تجاهله ما دامت هيئة
قرارات المجلس لاداء واجباته الرسمية .
الملك . والمقلقلين عليه والمنشقين عنه (١)، وكل هذا مما لم يذكره في نظريته، كما لم يذكر أن على الملك أن
فصل البخيل
عبد الاله حافظ وزير الخـارجية والسيد نوري باشا السعيد رئيس الوزراء للوقوف
ويلي الغرض الأول اغراض اخرى وصفت في بيان مطبوع بأنها «المساعدة
النـاشـرون
ومن مناهجنا كل ما يقحمنا بمشكلة العلاقة بين المسيحية والاسلام، وکل مـا
إعادة المحاكمة .
ابن الجوزي، أبو الفرج عبد الرحمن بن علي
لرئيس مجلس الوزراء ووزيراً للدولة على ان يحتفظ بوظيفته الاصلية كرئيس
ان يكون نائبه ياضا ًكذلك، وهذه جهالات لا ينخدع بها المجانـين
البحري ٢٥ في المائة من النفط الخام من
حريصين علی دوام الروابط الوثيقة التي تجمع بينهما وقد تم الاتفاق على ما يأتي :
فقدت ادراكي تماماً» فكان يشير على الحكومة البريطانية بأن «تستأجر»
جميع البحوث والدراسات المنشورة التي قام بها موظفو اللجنـة انفسهم او
ان معظم الاقطار العربية تأخذ بالمقياس الخاص بعدد السكان للتفريق بين
١٨ - ٧ - ٥٨ خذل مجلس الامن مشروع قرار ورسيا ًيقضي بسحب القوات الاميركية من لبنان
قصة قناة السويس . الطبعة الاولى . القاهرة، مطبعة مخيمر، ١٩٥٨ . ١٦٥ ص .
يتسع الوقت امام الخبراء العسكريين للنظر فيها . واضاف قائلًا انه قد برزت اسباب
ما شايقولوا (١٩) ذا الفقيـه يحبـه حتی حمل عنه (٢٠) جمیع ضربه
لمشكلة اللاجئين عادة نواح ثلات - اولا، الطور الاول للهجرة عندمـا
وجهة النظر اليه . لذلك اسمح لنفسي ان احدد الموضوع، وقد لا اكون تمفقاً
التحرير الوطني وضابطين آخرين من هيئة الاركان .
الوطني الذي فصلته حكومة الجزائر الموقتة بينما اعلن‌ السيد بن يوسف بن خدة
المكتبة العامة واثرها في حياة الشعب الامريكي . تر . حبيب سلامـه . القاهرة، مكتبـة
وعلى كل نظراً لتعقد الموضوع وتشعبه وصعوبته حتى بالنسبة للبلدان الراقية
(أخبرنا علي بن محمد بن عمر الدباس، قال : أنبأنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي
١٨٣٥ تأسست في مصر مدرسة الالسن وبعد ست سنوات تأسس فيها قلم الترجمة
ان الملاكون الكبار قد بددوا هذه الميزة، ميزة الزراعة الواسعة، وحرموا البلاد من
لقد شاهدت في قسم تحرير بعض الجرائد الاميركية ما يقرب من مايتي محرر
المادة الثانية ـ ان مجموع مطالیب فرنسا على سوريا المبينة في الملحق (ب)
١٣٥
والجديدة والصـادقة، ولذا تری المحررين يغشون المصالح الحكومية ويدخلون
تتولد الطفرة تحت تأثير الاشعة السينية من انفراط مرئي فس الكروموسومات
المام بها، وانبرى لها من لديهم الرأسمال الكافي ومن ليس لديهم هذا الرأسمال .
الجامعة الاميركيه في بيروت
ومنه ايضا :
البطالة الجزئية في العراق . ونستطيع ان نحكم ايضاً ان في لبنـان بطالة جزئية،
٤٥٠
إذا تبـدت تقول يا ليت واسعد تمـاني (٧) لو ساعـدتني الحيـل
الاربعة او الثلاثة عمال في لبنان وهذه قد يكون لها اهمية كبيرة جداً في مجموع
الأرض مثلما يكون التيار المائي تحت الماء .
نرمي اليها بل قد تؤدي الى عكسها .
مخلاف حراز : بلد كثير الورس . (الهمداني ج ١ ص ١٠٥) .
ديوان من دواوين . مقتبس من : يقظة الصباح . وهج الظهيرة . اشباح الاصيل . اشجان
لاجتياحات إسبانية سابقة منذ أيام السيد الكنبيوطر، ولكون القوة المسيحية التي سيطرت
والانطلاق والتحرر . وكانت اصعب أزماته تلك التي ابتعد فيها واقعه الفكري
ومن الجائز ان تکون هذه المنتجات كثيرة التعقيد بالغـة الصعوبة في التصليح
الموظفین اکثر من عملية التعيين . والسبب في ذلك انك تتعامل في حالة الترفيـع
الكلمة الاولى (بذمتك) فانا نجد الف التعريف في كلمة (الجنة) ناقصة . لذا
السياسي والعسكري، الرمز لوحدة الامبراطورية والراية التي تلتف حولهـا
لا تختلف كثيراً عن اتفاق ١٩٢٤ لا من حيث الاسس والجوهر ولا من حيث
بين مصطلحات معنوية - من المعنى - ومصطلحات تخص اللغة .
الفترة الانتقالية وضمانات حق تقرير المصير
طريق البلدان المتقدمة، ومن اكثر البلدان مساهمة في هذا الحقل بلدان اوروبا
لبنان، السلطات العامة من دراسة مقـابلة للانظمة في بعض الدول الاتوقراطية والديمقراطية
٢٦ - ٧ - ١٩٥٢ - غادر المك فاروق مصر وبصحبته الملكة وولي العهد
- ٥٤ -
٧٢
والجدير بالذكر ان هذه القواعد كلها نجدها في المخطوطات العربية القديمة، وان
الطبيعي مثلا) ان تربط القوانين الدنيوية بالقانون الالهي الازلي كي تجعل لها قوة
الحاكم العام اليه باعتباره مشروع قانون بالغ الاهمية .
ادونيس وعشتروت (ملحمة شعرية) . بيروت، دار مكتبة الحياة، ١٩٦٥ . ١٤٧ ص .
مجلس الامن بتاریخ ٢ ایار (مایو) ١٩٥٦ (م أ / ٣٥٩٤) بسؤال تلك الحكومات ان تعلن
الروح القومية الا انها ان وجدت وحدها دون العوامل السابقة غير كافية لخلق ما
لاتخاذ التدايير اللازمة لمعالجتها اثناء هذه السنوات القليلة . وکان الركود في انتاج
ضحية الغواية
يمكن ان نقرأ الكلمة غير (الوليد)
فهذا الفطر متواضع جداً في متطلبات نموه اذ يستطيع وهو في بيئة مصاغة مصطنعة
يواجه صعرا ًعلمياً تكنيكياً، ومعضلات لم تكن معروفة من قبل .
سميكـة، یوسـف .
٢٨ - ٩ - ٦١ : قـام الجيش السوري باول حركة انقلابية منذ انضمام سوريا الى الجمهورية
بها الاقليم بوجه عـام، ثم الاتصال بسائر الوفود . وثالثا - المنظمات العلمية
معالجتنا مشاکلنا الاقتصادية، لم ننهج نهجاً واقعياً بل جعلنا منطق العواطف يتحكم
الزراعية وما يلزم لحفظ المحصولات ونقلها .
كالبوق يدخل في رأسه قرن ثم يدخل في القرن قصبة، ثم يدخل في القصبة جعبة صغيرة،
صدقي، جاذبية .
بالرجوع الى الاخبار المأثورة، فما الذي سد أذن غيره عن سماع الاخبار
مستغلة مقابل الرأسمال الذي وضعته المؤسسة والخـدمات المطلوبة منهـا وهي ادارة
الزمان .
واحد منهما بحكمه، وهل للأجلين المذكورين [في العقدين] (١) تأثير أم لا ؟ وهل يستوي الحكم في
الحواجز الحضارية للتقدم العلمي في العالم العربـي . ج ٢٧ (١٩٧٨ - ١٩٧٩)
الخبر . وكان هذا العمود الابيض يمسح بالزيت . والانصبة والزيت امور لها صداها في اسفار
الامم المتحدة على السواء - أن هذه المحـاولة الخطيرة باءت بالفشل في الجمعية
قد قدمت في ١٧ - ١٠ - ٥٩ احتجاجـاً الى لجنة الهدنة بشأن طرد عدد من البدو
واود ان اقول قبل كل شيء ان الكتاب ماتع قحا ً. وليس من شك ان الموضوع بحـد ذاته
ان هنـالك اختلافاً شـديداً في الاراء بين الذين يعتقدون ان الدولة هي
ووعت قضاياها، نفضت عن كاهلها هذه القيود الخارجية، واخذت تتلمس طريقها
إبراهيم، نمر (مراجـع)
لب، اخي موسى، من اولاد ونقه بن شانجة، انظر ابن حزم، الجمهرة ص ٤٦٨ .
السيادة خلالها للسودانيين
(٧) الكلمة في الأغنية هي : «دفاتر» .
مسئلة : ما قول سيدنا الامام حجة الاسلام في هذه المسايل الاربـع
يدل الا على وعي عميق وتضحية عالية عن الذين وصفوه والذين قبلوه .
- يجب ربط أهداف التدريب الإداري بأهداف المنظمة، بحيث يساعد التدريب الإداري على
: تم في القاهرة توقيع الاتفاق بين الجمهورية العربية المتحـدة والسودان بشأن
يؤكدون على التمسك بالعقيدة والتعلق باهداب الدين .
الشركات المساهمة في البلدان المتقدمة سوى رسم للنهج الصحيح الذي يمكن
مشاكل الادارة والتدريب
(ص ١)٠ الى امثلة منهـا، كالذبابة التي تصيب الزيتون او الفاكهة، ونمش الحمضيات، ودودة
الى ملوکهم انهم امسؤولون عن القحط والجفاف والنوائب . راجع قصة قتل داود اولاد شاول
المصير .
العصر العباسي الاولى .
کیان لاي جزء فيه بدونه !
مادة ٤٥ - يبين النظام وضع الاجانب في الدولة بمراعاة المعاهدات والعرف الدولي .
رای ومدن وقصور أخری . وتعدى تأثير بغداد الهندسي بلاد العرب الى بلاد
١٥ ایار - ١٤ آب ١٩٥٠
والمديرين والموظفين .
والوف لما تقدمه بثلاث مراتب .
١٥ - وجهت لجنة التوفيق الدولية لفلسطين دعوة الى مصر والاردن ولبنان
ابن حلوه )؟( الذي كان في‌ اشبيلية بأنه کان يزيد في‌ كل شعر زیادة، تکاد تطرب الجماد، لم
الطحين، والخباز وصاحب الدكان . ومن البديهي الا يكرر تعدادها، اذ لا يجوز
کرامي . ومن الوزارات السبع التي ألفت في عهد شهاب، ترأس كرامي ثلاثا،
فاشك ما بك الى اخوانك وخاصة اصحابك .
١٣٣ ص .
رياض، زاهر .
. ٥٤٤ - ٥٤٢
نأمل في الوصول الى اتفاق» .
تقوية الروابط السياسية والثقافية والاقتصادية بين البلدين وتعزيز المواثيق القائمة
فاذا كانت حاجتنا الاولى هي اختيـار الغايات وتصنيفها التطبيقي، واختيـار
٥ - بداية مشروع جديد
هو كائن اجتماعي . وانها من حيث هي في الاساس نظرية مناقبية اخلاقية لا يمكنها
(أ) في حالة مشروع القانون المالي، بعد مضي ثلاثه شهور من تاريخ تقديمه لمجلس الشيوخ،
شمال افريقيا وابناء الوطن الأم، وهو نظام لم يفد منه کلاهما . فمن لم يجبروا، من
الشعبية العربية ترتفع بسرعة نحو الفصيح المقبول في القرن العشرين .
٣ - اذا كانت فترة الانتقال تمهيداً لانهاء الادارة الثنائية انهاء فعلياً فتعتبر هذه
عبر البحار، وشراء منتوجاتهم باسعار تزید عن اسعار مثیلاتها في بلدان اخری .
خيانة الوطن هي، حصرا، حمل السلاح فى وجهه او الالتحاق بالاعداء او منحهم
كي تقطع تلك الاوراق الاخيرة في آخر کل عام ويجتمع منها کتـاب تاريخ . وثمن
فما كان حسنًا وعدلًا / أجراه وأمضاه، وما كان جرواً ويحفاً أعلم به الملك وتلطف في إزالته لتكون ٢٢
صحيحة، وبنشر التعليم، وتسهیل اسبابه وبث المبادىء الاخلاقية القويمـة وتنمية
مشتق افاد تعليل [الحكم] (١) بمعنى الاسم، وهذا بين في الاصول معلوم بالدليـل .
بعد الحرب، بل ليقود الى نتائج معاكسة ليس هناك من علاقة بینها وبین مصالح
« « : « منقذ الهذلي
وكأن انفاس الصباح، تخط كالرؤيا مصيري
٣١
وثائق لدراسة تاريخ المغرب، مراسلات مولاي الحسن الاول، ١٨٧٧ - ١٨٩٤ . تطوان،
بيان مشترك للمؤتمر الافريقي الاسيوي
- كـأن جلودهن مموهات على أبشارهـا ذهباً زلالا (١١٢)
الابحاث
٣٥
الحبشة بين الاقطـاع والعصر الحديث . القـاهرة، مطبعة النهضة المصرية، ١٩٦١ .
القديمة والحديثة وهو لا يتخذ فيهما طريق الداعية للمرأة او الحامي المدافع عن حقوقها
في السنة، وتعنى بالدراسات العربية على اختلاف فروعها .
تأليف : جبران مسعود
کتبه : کان ابن الكلبي من اخصب الادباء العلماء في صدر الاسلام انتاجاً
تأييده للانقلاب العراقي في خطاب له في دمشق .
وتظهر هذه الرغبة الآن في بلادي بهذا الاشتراك الفعلي في كل نشاط دولي متجه
٢٣٢ ص .
وتعرض قرارات هذه الهيئات على مجلس الاتحاد للتصديق عليها .
اللطيفة ١٤ : وقوفك بالحق معك .
الانفاق حتاشيا ًمن الوقوع في تضخم نقدي حاد وما يجره على البلد من مشاكل
قولوا جميعا قـد حملت ذنبـه لو أنهـم بالنار يحرقوني
بالنشر، ومن المؤسف انه لم ينشر حتى الان رغم ذلك .
تشرين الثاني « ٣٩٢ ١٣١ ١٤٠ - ١٥٠
ممن يعيشون في هذا الوطن المشترك . وليس الفقر والاضطراب السياسي موانع
مثاله : اردنا ان ننصف بروجاً دورجا ًهذه صورتها : ٠٥
وقل دجا ًان يرفض الانصياع لامر خوفـاً من ان يخرج من ارضه او خوفاً من الجلد
المحتوية على نتائج التعداد . وقد تم نشر التقرير الاول عن التعداد باللغة العربيـة
الفعل والفاعل والمفعول الجار وا لمجرور المضاف والمضاف إليه الصفة والموصوف اللغات
الطبيعي في البلدين والتمركز الطبيعي للاعمال، وان يتيح كل من البلدين في اراضيه
عند الاغريق . غير ان عاملًا جديداً نشأ مؤخراً : الراديو، والتلفزيون ايضـاً .
او انها كانت تتعلق بالمدن المستقلة التي شملت كل منها دولة صغيرة محصورة بالمدينة ومـا
دار سكن الكاملية ١٢٨١ م - م اللاذقية
في التفاصيل، وحيثما وجد امر يسيء الى سمعة اسرائيل تجده ساكتاً ومتجاهلًا .
أنظر : الإسلام - القيام بالشعائر الدينية .
٣٥
والثلثمائة والمعشرين مليون دينار او ثلاثة الآف مليون ليرة لبنانية هذا مع العلم
١٩٦٦ . ٦١٩ ص .
يرد المزاج بينهما . وهناك أسباب مختلفة، فنيه، واجتماعية وسياسية، تجعل الشاعر العربي يختار اللغة
١ - في عام ١٩٣٨ استبدلت اتفاقية كانون الثاني ١٩٢٤ باتفاقية اخری، تجدد
وعبدالله بيك ناصوح باشا والذی کانو في بيوتهم عبدالله بيك عظم ذاده ونقيب الاشراف
مؤتمر الادباء للعرب الرابـع . الكويت، ١٩٥٨ .
تكون خاطرة لمن يرغب في متابعة البحث التاريخي .
النقش رقم (٨) : الخط في هذا النقش يشبـه الخط في النقوش الاول والخامس
ثم فاوضت بعد ذلك العلمـاء، وواظبت المجالس، واختصصت بفخر الاسلام ابي
تتغير بسرعة فهي تتحلى برغم ذلـك بشيء من الاستمرار والاستقرار، ناتج
الحرب العسكرية منذ فجر المدنية . فهي لم تتوقف بايقاف الحروب العسكرية في
القانون، وبجميـع الاوامر السابقة لهذا الامر والتي صدرت بموجبها .
(العنيزة)، مدخول عشرين قرية في جبل الشبيت، فكانت هذه هي المرحلة
يستوفدون من الدوائر المختصة في بلد آخر او بلاد اخرى، إما
قنديل، محمد (الرحماني) .
وشعر ابن الزقاق البلنسي وهو من تلحين ابن الحاسب :
الاسرائيلية وعلى قتل ثلاثة من الشبان العرب . وقد هتف المتظاهرون :
ومن الجدير بالذكر ان سلاطنة بني عثمان لم ينتحلوا لانفسهم لقب (امير المؤمنين)
على مذهب من يرى القضاء باليمين مع الشاهد، وتحلف المرأة المشهود عليها فيسقط عنها ما شهد به
١٣٣٦٩ ٩٥ ١٥٠ ١٢٠٠ ١٨٥٤ ١٠٠٧٠
الحدود الليبية وخط الطول ٣٠ .
يعد ان نضع التصاميم ونرسم الخطط في اجتماع كهذا قد يستغرب بعض الاعضاء
لقد كان هدفنا من وراء هذا البحث الاشارة الى كافة العوامل الاساسية التي
٣٤٩
١٠ - صتاعة دبغ الجلود ١١ - صناعة البيرة .
في اوروبا او اميركا تتيح فرصاً عظيمة للعاملين في حقـل الخدمة الاجتماعية ليوسعوا
كسروان (الفتوح، وكسروان الداخلة، و كسروان الخارجة) قد اصبحت مناطق
الحرب العالمية التي نخاف فحسب، بل الى الحربين العالميتين اللتين شهدناهما ياضا ً.
اخرى في بولندا وبلغاريا والمجر ورومانيا وآخراً (وقد لاتكون اخيراً) في
القسم العربي من فلسطين وقد وافقت سوريا ولبنان والمملكة العربية السعودية
الاجتماعية والاوصاف التي تصاحب كلا منهـا، والعوامل التي تكمن وراءها .
وعلى الرغم من ان الاسلام الكلي قد استطاع خلال تاريخه ان يحـافظ على
الايمان الحار العميق، وحسن النية لا يصحبه صحة العزم وصدق الارادة . نفوس
تقوية الشخصية الفردية وتثقيفها وتعهدها، حتى يشعر كل مواطن انه المسؤول
فبينما تبلغ كثافة السكان في اللاذقية مثلًا سنة وتسعين خشصا ًفي الکيلو متر الواحد،
عليش (٢) يا عيـني تعـذبيني أصبح عذابي من عيوني ألوان
الكبرى التي انتشرت في اوربا الحديثة . فالصهيونية لم تصدر عن اليهود الحرفيين
اليتيمتين
غمر اللقـاء جوارحي، بالورد ابيض، والعبير
الحزبيات دون تشكيل جمعيات تعاونية .
وقد عني الدكتور مارلين سوارتز بتحقيق هذا الكتاب وترجمته خاصة، في نطاق عنایته بابن
وقد يرغب القارىء في تفصيل اوفى عن نوع الاوصـاف التي يستعملها ابناء كفر
البياتي، عبد الوهاب .
الكتاب لم تقتصر على الأخطاء المطبعية وأخطاء في توجيه القراءة، بل انضاف اليها أخطاء من نوع آخر
المشهورة :
ولد في الشويفات من عـائلة ارثوذكسية . نال شهادة الطب من المكتب
بلاد العالم ووزعتها في خلال العام المنصرم على شكل قوائم وبيانات مصغرة مصورة
الطاقة العصبية تستمر في جولاتها وانبعاثهـا من الدماغ في حلقات  مفروغة تسبب
لنا حأيانا ًأثناء قراءة هذه المقطعات أن ثمة طفرات وانتقالات مفاجئة من مقطعة إلى أخرى - يمكن أن
كبيرة على ساحل بحر المغرب ويتملك عليها سبعة من الملوك وعلى باب مدینتهـا
من النواب ورجال السياسة واصحاب الاعمال فينتزعون حديثاً لا يلبث ان ينقلب
ألوف، متكررة بعدد الادوار الواقعة بعد الدور الاول .
انحاء القطر المصري ومن بين المعتقلين المرشد العام للجماعة .
ام احمد الاجبسيانة ٩/١٧
الرياضة : رياضة الأدب، وهو الخروج عن طبـع النفس ورياضة الطلب وهو صحة ١٧
المقبلة لنقرر کون التغيير طفرة جينيه آم لا . لذا يجب ان نلجأ الی دراسات غير مباشرة
خواطرهم العواطف والخوالج التي قد يقصد الشاعر إثارتها . ولكن : هل نجد بين الشعراء العرب
الانجيلية عام ١٨٨٤ . شغل منصب رئيس مجلس بلدية دوما . رزق ثلاثة صبيان
نقترح انشاء صندوق مشترك للعمـل على غرار المنظمة الدولية يستهدف تنظيم
اقتصادیات المنافع العامة . الطبعة الاولى . القاهرة دار المعارف، ١٩٥٧ . ٣٦٠ ص .
السبيل هي تلك التي اقدمت عليها مصر في تحديد ملكيات الاراضي، سعياً
١٠٩ - ابن الحلال يفتح الباب : يأخذ المتحلقون بـ «ساحة السمك» من «مـهاجرة» (انظر ما يلي من
مادة ٤٧ - الملك رئيس الدولة .
من الجهد الذي كان، لولاها، قد انفق في اجراء البحوث العلمية .
للمكتبات التي اخذت بالصدور منذ عام ١٩٤٧ وسيصدر ملحق لهذه النشرة باللغة
كاملة الصورة، وليس كل ما ذكره دقيقاً صوحيحا ً، ولكنه يساعد اكثر من
في عام ١٩٤٩ مجرد رد فعل من قبل الجيش وحسب، بل کان بدایة حرکة
طرفي وطرف النجـم فيـك کلاهمـا سـاه وساهـر
عليها في النهاية تضم في تكوينها عناصر أوروبية غير إسبانية جاءت تحارب المسلمين بحمية
الاخيرة .
٢٠١
الفقهاء في الاسلام، مع الفرق ان علمهم قد استند الى القرآن والسنة، في حين ان
تؤثر في سير حياته، فيضحي العقل امامها اداة لا قيمة رئيسية له . وهذا ما نجده
ولا بد لنا هنا من ان نذكر ولو لماماً اثر الكيمياء الحيوية في علم الوراثة . ان
احد علماء الاقتصاد الشهيرين في الاتحاد السوفياتي ما يلي : (١)
المصرية ١٩٣٦
وبالاكثرية النسبية في المرة الثانية .
فاذا حصلت زيادة في الرغبة في الوفر على الرغبة في التوظيف، هبط مستوى
نستطيع ان نستنتج من هذا العرض الموجز لاهداف التربية في العصر العباسي،
ولم تكن هذه الوسائل ما يتطلبه الموقف، لان وزارات الخارجية بطبيعتهـا،
بهذه الطريقة وضع المشروع تحت ادارة غير حكوميـة، وفي ذلك حسنات لا تخفى
الانسان في جميع تصرفاته . وجاء من يقول بأن كل ما في الكون من نظام
٣٠ - ١ - ٥٥ قال المستر جيمس ريتشاردس رئيس لجنة الشئون الخارجية بالكونجرس في المـادية
الروسي على اذربيجان وبحر قزوين بضغط مقابل من الخليج الفارسي . أمـا
النهضة الثقـافية في الشرق العربي واتساع نطاق التجـارة مع الغرب ان اتجهت
٢) في الاصل : والبرق .
الصباغ، عبد اللطيف .
الدائرة . اما الاشعه فترمز الى الطرق . وكل شعاع منها هو طريق من المحيط الى
بعضها ببعض بعيد جداً . وهذه انابيب النفط التي تربط الخليج الفـارسي بالبحر
نعني هنا بالفصحى تلك الجاهلية الشنفرية بل الفصحى المتصلة بالطاقة
حتى سنة ٧٤٤ ھ ويوجد من هذا الكتاب القيم سبعة وعشرون مجلداً في مكتبة
والآن، بعد هذا التطويل الممل، ما معنی إبل السقي ? معناها مرج ونعتقد
فتترفع عن الامور الحزبية في تنفيذ اعمالها فتدرب الاعضاء على العمل من اجل المجتمع
واما رفضه المجلس الآخر او اجازه بتعديلات غير مقبولة لدى المجلس الاول، او لم
. ١٨١/٢
المزموم واذا جعلوه مثل الزير سموها المزموم على الزير، واذا جعلوه مثل بنصر المثلث
دورها مهماً خلال الدعوة .
الابرياء . عن قصة «دورة اللولب» لهنري جيمس . تر . تمـاضر توفيق . القاهرة، مكتبة
الالفاظ المعربة والموضوعة الواردة في السنوات العشر الثالثة من مجلة المجمع العلمي العربي
- الرئيس جمال عبد الناصر يأتي فجأة الى دمشق اقدما ًمن زيارة خاطفة وسرية الى
وعلى الرغم من ان الكويتيين يسافرون باستمرار بعيداً عن اوطانهم، فمن
في درسه لكتب ابن تيمية . ولنذكر على سبيل المثال تحليله لكتاب «الجواب
- رئيس المجلس النيابي اللبناني السيد عادل عسيران يشجب التدخل الاميركي .
وتخييل، وهزله تدليه وتضليل، وحقائق العلوم اولى بنا من اباطيـل المنثور
الأساس لما يدعى بالمدرسة الكلاسيكية للجغرافيا العربية . وكان البلخي قد درس في العراق الفلسفة
بغية اجراء التغييرات اللازمة فيها . ثم - وهذا اهم ما في الموضوع - يجب ان
٥) ابن سعد ٢٤/٥، ٤٤ خليفـة ٢١٠، طبري ١٦٤/٢، ١٧٠، ١٧٧، ١٨٠، السخاوي،
٢١ - ٤ - ٥٤ قدم الدكتور فاضل الجمالي رئيس الوزارة العراقية استقالة وزارته الى جلالة
ت - ستضمن حرية وصدق وامانة الاستفتاء وفق الترتيبات التي تحدد شروط الاستفتاء وحق
ان البلدان العربية جميعها كانت دائماً بحاجة الى رساميل للقيام بتنيمة مواردها ورفع
حلب والاخشيدية فالفاطمية فالايوبية في مصر والشام وملوك الطوائف في الاندلس .
جبران مسعود يطلع علينا بمعجمه الجديد «الرائد»، فهو من هـذا الفريق الذي
هل العالم من حيث هو وجود نتيجة لوعي الذات أم أن الذات جزء صغير
العربي ١٩٦٢
على وجهـات نظر الحكومة العراقية واستطلاع ارائها في قضية فلسطين وصرح
الصحيح» (ص ٥١٤ - ٥٢٠) .
فيه البلاد الاسلامية بتفصيل لا مثيل له في اي کتاب آخر. وقد استفاد المستشرقون
السبب الأصلي في ذلك هو هذه الصلات الوثيقة التي أقامها محمد الشيخ مع أهل
عاده عيد من الشوق جديد
٤٩ المصدر السابق ص ١٤٨ .
٢٤١
مليار متر مكعب ومجموع القوة الكهربائية التي سيكون بالامكان توليدها حوالي
الاميین فیها كان كبيراً، ونفوذ طبقة الاقطاعيين كان قوياً، لهـذا فقد كان
ولما كان اساس بحثنا سيدور حول (تعمير الريف في العراق) فأن الواجب
الهدنة وبامتناع اخضاعه لمبدأ المعاملة بالمثل متى تعلق الامر بالتزام نصوص اخری غيره .
من كل هيفـا بقـامـه تخجل الخيـزران ومزريات الأسـل
٣ - ان الادب في عصور انحطـاطه خوصوصا ًفي القرنين السابع عشر
سبل التغلب على العقبات
لا شك ان اهم ما يراعی في تقدير الصناعات اللازمة للبلاد وما له الاسبقية منها في
الذي يقول ان الخليقة تمت في ٦ أيام واستراح الله في السابع فهو يوم مقدس للرب .
٥ - الموظفون للشعب بمجموعه . ويكفل القانون حماية مصالح الشعب باستبعاد
(و) آبل مصرايم، اي مرج مصر . وقد يکون معناه مکان مناحة المصريين
وينقض هذه الحجة ان معـدل الفائدة السلبي أمر لايمکن حصوله في الواقع،
دو بونت المالية : اولاً وقبل کل شيء الابتعاد عن الدين . ثانياً الاحتفاظ بقسم من
ان في النبتة نوروسيورا تسطير الجينات على فاعلية الخمائر او الانزيمات . فقد وجد ان
الحديثة . وفي غينيا، لم تكن المزارع التي انشـأها اللبنانيون على اراض قدمت
الوله : إفراط الوجد .
ب - مد الزراع بما يلزم لاستغلال الارض كالبذور والسماد والماشية والآلات
ساهمت الشركة عام ١٩٥٣ في برنامج عام تبنته الحكومة لتعليم السعوديين
يشاطرنا الشعور بان هنالك مشكلة تربوية خطيرة آن لنـا ان نوليها شيئاً من
لم نر احداً من علماء العرب يشترك في هذه المؤتمرات العلمية التي كانت تعقد في مختلف
المؤلمة هي ان هـذا النظام يؤثر في صميم المجتمع الريفي وفي اساس الانتـاج الزراعي
٢ - التعيين للوظائف العامة، من دائمة وموقتة، فى الدولة والادارات الملحقة بها
ميكانيكا السيارات . تر . احمد عباس الشربيني . القاهرة، مكتبة الانجلو المصرية،
أخرى تحتاج الى دراسات خاصة منها صناعة الذرة .
المنازعات التي تحصل بين الافراد تجر القرية الى منازعات عائلية واحيانا تحول هـذه
فهرست الكتب الفارسية والجاوية المحفوظة بالكتبخانة الخديوية المصرية . القاهرة، المطبعة
بعض النصوص يحولان دون القطع بصحة هذا النسب .
الجزائريين من الوصول الى مختلف المناصب والوظائف في هذه الادارات المختلفة .
واما الغرض الثالث، فهو ان تنظـم في مقر المجلس في بلد مـا، مكتبة
الاعتذارات بضعف المطلوب وإقلاله ورقة حاله، فليعلم الملك أن الوزير يريد منفعة نفسه، وإذ ذاك
بغداد، مطبعة الرابطة، ١٩٦٢ . ٦٤٣ ص .
وزاده في حواشيه محمود محمد شاكر . القاهرة، دار المعارف، ١٩٦٣ . ٣٧٧ ص .
ايمان مصر بحق السودان
اللطائف المصورة
وزميلى الدكتور خاطر الى ان غراي قد تحدث في تعميمه الذي استشهد به عن
مصر، مجتمع جديد يبنيه العسكريون . بيروت، دار الطليعة، ١٩٦٤ . ٤١٩ ص .
الجزائر، وذلك لان عمل هذه الشركات يساعد فرنسا على مواصلة عدوانهـا
نحن بصددها . فاذا طرحنا هذا البعض اجنبا ًكان لدينا الانتاج الوطني الصافي .
٢٩٦
من جهة أخرى ويسير على نظـام الربح المشروع، تقدم اليه مشاريـع التصنيع
مۇسسات البيع .
والاقصى . وقبل الافتتاح بيوم واحد، ارسلت وزارة خارجية الباب العالي الى
الكبرى في المجال الحضاري العربـي والإسلامي ؛ ظهرت مشکلات مدينيـة تتصل بالکسب
والاقتصادية والثقافية واصدار القوانين اللازمة في هذا الشأن وهو المرجع الاعلى في تحديد الاختصاصات .
يؤمه جميع سكان الجزيرة . ومدينة بافوص المقدسة كانت على بعد ميل من البحر
ظاهرهم في الهيئات والملابس ولما يغلبه من تعظيم الدنيا .
التعليم . وتنشئة المعلم اشد صعوبة وابعد نمالا ًمن ايجاد المال، لما تتطلب من
ويحببك الى عباده فعليك بلين الكلام وافشاء السلام وخفض الجناح لمن اتبعك
للاستفادة من كافة الموارد المائية والى اقصى حدود الاستفادة لما فيه خير المنطقـة
الآن الى بسط الشواهد على هذه الحقيقة من تاريخ الادب العربي فهي واضحـة
وموازنة لتكاليفه . ولنأخذ مثلا على ذلـك فصل العلوم الطبيعية، الذي وسع
المساعدات الاميركية ونوعيتها مترکزة على هذا الهدف .
هذه هي الحالة الداخلية في العالم العربي على وجه العموم وان اختلفت شدتها
العلة : تنبيه الحق ١٦ بسبب وغير سبب .
٣٧٥
التجريد : إماطة السوى والكون على ١٣ القلب والسر .
تتأخر التطورات الاجتماعية الضرورية لانها لم تنل موافقة البرلمان او المصادقة عـلى
الوشاة والمعترضين، فإنه مقصود ومحسود والحسود لا يبقي ولا يذر بل يجب أن يعرض له بمـا بلغه عنه
١٨ - ١٠ - ٥٠ - وصل جلالة الملك فاروق الى الاسكندرية بعد ان امضى
(قارن : إن الرجل ذهب . ولكن لا يجوز : ذهب إن الرجل
هو احد هذه المؤتمرات الذي يجب ان يعقد مرة كل سنتين على الاقل . اما اذا كانت
التدريب من جهة تحصيلًا علميا اکثر تنوعا عن ذي قبـل، كما يجب ان يخلق من
(١٢) الكلمة في الأغنية هي : «يصير» .
خريجوها خلال العقد الواقع بين سنة ١٩٥٠ و ١٩٦٠ في جميـع كلياتهـا . وقد
(١٩٦٣) ص ٥٢٣ - ٥٢٧ .
کراسیهم فمن واجب الیونسكو ان تنـبه لذلك ياضا ً. واذا لم تقم الیونسکو
القنبلة . وهناك ايضاً صورة فارس يحمل قناة ملفوفة بقماش ذات اهداب تلت
الذي جميع مصالح والده معلقه معا [معه] هوا سليم بيك قد قضى عليه بتاريخه اخذ
وبعد هذا ينصرف المؤلف الى حياة ابن تيمية فيتحدث عنها، ويصف العصر
والجريدة بمحرريها الكثيرين ووسائلهـا الخاصة لا تستطیـع مهما يعظم مدخولها
واعاد ملك العرب ومعه جيشه، الى بلاده، وقد حصل على غنائم كثيرة،
شاقدم بنفسي وشـاخـاطر بها قصد عاني (٨) واصبر لضرب السفـل
والقنابل اليدوية وقنابل الطائرات القناصة، طبعاً بأخذ الاحتياطات لسلامتهم، وکان
الوطنية التي يعمل فيها عدة محررين والتي تزود الجريدة بالانباء الداخلية فوق مـا
من المعمـل الكيماوي الذي في اجسامنا لانـه يستطيع ان يصوغ کل الحوامض
الخزانات الكبيرة والتي تقارب المائة وعشرين مليون دينار فان مجموع تـكاليف
وزراء نيجيريا الشمالية . مكة، الرابطة، ١٩٦٦ . ١٢٨ ص .
. ٣٥٧ . لا تتشاغل بمن لا يتفرغ لك
حقوق وواجبات المواطنة الحرة . وبناء عـلى ما تقدم فقد طلب الشعب من
اصدر الرئيس جمال عبد الناصر رقارا ًباعادة تنظيم الاتحـاد القومي وذلك
. ٦٤ ١٣٨ المصدر السابق ص
العلاقات العـامة بـين الشرطة والشعب . القـاهرة، مكتبة القاهرة الحديثة، ١٩٦١ .
اخيراً كون تلك المـادة مستبعدة من عداد مواد الاتفاقات المختلفة التي يجوز الاتفـاق على تعديلها برضا
من مواد المنهاج، ولان ادوات النصب في الكتاب المقرر لهذا الصف، ولان
في جميع انحاء سوريا حتى بلغت المساحة المزروعة لعام ١٩٥١ ما ينوف عن مليون
وبحق الذين اوصلوها الى هذا التضعضع .
موظفين لمدة سنتين دراسيتين يمكن زيادتهما سنة ثالثة لراغبي التخصص في التفتيش
ما نشر وما قيل، يمر غليه القارىء في جلسة او جلستين، وقد ظهرت «الدعوة»
هذا كتاب قيم حقاً عالج شعر ابي تمام - لا عبقریته حسب - من الـ احية الفنية .
العلمي ولا تتبنى آراء مؤلفيها الذين يتحملون وحدهم مسؤولية ما يکتبون .
قال الله تعالى معلمًا نبيه عليه السلام : * وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوکل على الله * وقال عليه
اوروبا . كما نجدها على المستوی العالمي في هيئة الامم نفسها التي - بالرغم من ضعفها
البدوية القحة، انمـا بعض العشائر الصغيرة او شبه الرحل سلکت الى درجة ما
* المرجع : المذكرة برقم م/٤٥٣، لجنة الطاقة الذرية بتاريخ ١٩٥٨/٧/٣٠ .
(٢) في العلوم
آ - الاموال المتوجبة للمصالح المشتركة من حسابات الودائع المحالة الى المصالح
بها، وهو ما يفسره : «الله يجبر عنه» (انظر المادة التالية)، دعوة لله ليعوض على الذي دفع
داخل العراق، وذلك قبل استقطـاع
المذهب وإبقاؤها في المذهب المخالف .
العاني، ١٩٦١ . ٩٣ ص .
٢ - ١١ - ٥٩ : وصل شاه ايران الى عمان في زيارة رسمية تلبية لدعوة من الملك حسين .
اختصاصهم - على عمـل المؤسسات الرسمية والخاصة التي يعنيهم
النافذة في سوريا .
الدستوريين والسعديين التي تولت الحكم ما بین ٢ شباط ١٩٤٢ و٢٣ تموز ١٩٥٢
ثالثاً : - الحصول على قرض للخزينة العراقية العامة بدون فوائد بثلاثة ملايين
جاوي، خليل سليم .
عواصم الدنيا لا معنی لها بدون دمشق وحلب وحماه . هنا حقيقتنا ومجدنا وشقاؤنا،
البحري الذي يصب فيه النفط دون ان
رئيس التحرير
تحت سيطرة الجينات .
١٧٤٤ ٤٨٥ ١٢٥٩ ٥٤/٥٣
وعلى ما تقيد فوقه من شهادة كل واحد من الشاهدين المذكورين بما شهد به من إقرار المرأة المذكورة
قال : وكان أحمد لا يقول بالجهة للباري لأن الجهات تخلى عما سواها . وقال ابن حامد : الحق
٢ - بن رباح الهارثي والوالديه
يحيط الملك نفسه بهيئة معينة يرجع اليها في شؤون الدولة ولا يتقيد برأيها . وليس
الاموال المخصصة له، او لاعادة اللاجئين الى اوطانهم .
١٠ في الاصل : الرطوبة .
كتاب جبر المقابلة مكملة (ترجمة بيومي افندي) ١٨٤١
٢ - الفرسان ورجال الدين : والفرسان هم الطبقة الحربية الممتازة التي يوظفها
(ب) آبل المياه، واسمها الحالي ابل القمح الى الغرب من تل القاضي . وقد ورد
والبنود ١ و ٢ و ٣ من الجدول الثاني جزء ٢ من هذا القانون (٤) يعمل الحاكم العام
٢ - ينتخب رئيس المجلس باكثرية مجموع النواب المطلقـة في المرة الاولى
٦٢
وعلينا ان نلاحظ بان البطالة الجزئية الناجمة عن وفرة القوة العاملة بالنسبة الى
المادة الحادية والستون - يترأس الجلسة الاولى في تشرين الاول اکبر الاعضاء
٢) الاهرام ١٤ نوفمبر ١٩٠٤ .
صعب، وليم .
٥٥٧
الجريتلي، علي .
١٨٥ زيادة في ر : من .
أما الضرائب فقد القيت على عاتق الاهلين . فكان معظمها يجيء بطريقة غـير
أن يمكنه من التصرف ويحكمه في التدبير إن كان ويزراً ملطقاً حتى تنفذ تصرفاته وتستقيم سياسته .
الاماني القومية، والحركات الوطنية المنبثقة منها، في وجه محاولات بريطانيا
صميم الكتاب، اذ يحتوي على تاریخ مفصل جداً لسوريا بين سنتي ٧٣٣ و٧٨ .
بالتصوير الشمسي .
٩٧ . بكثرة الصمت تكون الهيبة .
ولد في البترون من عـائلة مارونية ونال شهادة الطب من الكلية السورية
دون اية فائدة مقابلة، والتغطيه كانت مؤلفة بمعظمها من سندات على الخزينـة
النيل :
التي تحد من هذه الحریات .
الفقهاء المسلمين لاتصال ذلك بمسألة قيام الاجتماع الإسلامي ذاته عبر الهجرة إلى المدينة ٤٧ . لكنه
١٣٧ كتاب الكسب، ص ٤٧ . وقارن عن العمل والكسب في الفكر العربـي الإسلامي :
وحدة اللغة والوطن في الشعر الحديث . القاهرة، معهد الدراسات العربية العالية، ١٩٦٤ .
في النجاح . ولكن من الطبيعي ان حلًا من هذا النوع لا يضمن تحقيق العدالة
صلاحياتها كل نفقة، مهما بلغت قيمتها وجهة إستعمالها، والتي تعود للقيام بعمل يؤدي
الموضوعات الآتية :
الجواب على ذلك يكمن في واقع ان الشرق يملك معرفة تجريبيـة تتمثل في
ص ٢٧٦ - ٢٨١ .
تحدد في البيانات الحالية .
عشر مليوناً ومئتا الف ليرة سورية . يتناول هذا التخلي مجموع الاموال غير المنقولة
٢ ورد الاسم بالمخطوط «الجنري» . وفي كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة في باب علم ترتيب
٣ - أهداف التدريب الإداري :
اي شىء لامریء قد خلصا
يوصي :
(بذمة) بألف تعريف (الجنة) التي أتت بشكل مـائل كثيرا . يمكن ان تقرأ
المؤتمرات الصيفية
الفرنسية اذا بقي تاريخ الصراع الماضي بين تلك الهيئات القضائية والقوى الوزارية مجهولاً .
بيروت ودمشق : المكتبة العمومية .
٢٣٤
کوراني، حبيب أمین
١٤٧
المخابرات التحريرية : الدكتور انيس فريحة
لا . ت . ٦٠ ص .
عبد الكريم، محمد عبد العزيز .
مادة ٣٨ - يبدأ الاقتراع في الساعة السابعة بصاحا ًحتى الساعة التاسعة عشرة
ان الجزيرة العربية اصبحت، بعد انتقال مركز الثقل الى العراق فالشام فالعراق، على
الافريقيون . وعلى غرار ذلك زرع اللبنانيون الموز والبن في ساحل العاج .
١ - ٧ - ٦٢ : بدأت عمليات الاستفتاء في الجزائر لتقرير المصير .
١٩٥٥ ٦ أنشئت أول وحدة ذرية للنظائر في يوليـة ١٩٥٥
المجذوب، محمد . 
النار والكلمات، شعر . بيروت، دار الكاتب العربي، لا . ت . ١٩٢ ص .
بخاف ان هذا الحكم ليس بحكم ديموقراطي تستمد الحكومة فيه حقهـا بالانتخاب .
بغداد، المتحف العراقي .
١) ابن الاثير، الكامل في التاريخ، ٤٨/٧، عيسى بن احمد الرازي، نقله ابن حيـان في
٩٠ . وربما عمر الله بالموعظة قلوباً معطلة، وفتق أذهاناً مرتتقة ٢، فوعت الوعظ، وبادرت
التهذيب ان يبادر بكتابة اسمه الى المدير .»
والقسم الاخير يبتدىء بتاريخ مفيد يطبع بالتتابع بذيل كل آخر صحيفة من الجرنال
المادة ٤٩ - في حالة عدم بلوغ االملك السن المبينة بالمادة السابقة، او تعذر ممارسته صلاحياته
والدستور الليبي هو احدث دستور وضع لدولة عربية، اذا استثنينا التعديل الذي
ابو حـامد الغزالي، الفكر الثائر . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر، لا . ت .
فيها على ضوء هذه المبادىء وتود الحكومات الثلاث ياضا ًان تذكر وتؤكد احكام
كبير من الاهمية وخاصة فيما يتعلق بوضع الدول القانوني . ولقد كانت النظريات
في ليبيا :
ان الرقم الذي تعطيه الحكومة اللبنافية هو ٢٩٠٠ . وقد قدرتهم حكومة
والباكستان واندونيسيا والمناطق المجاورة وغيرها . اجـل، ان مشكلة اللاجئين
حـ - الامة ككل - (يراجع الفصل الثالث)
ممالكه واديانه ولغاته واجناسه، متعديا الحدود والسلطات، قائمـاً على جوهر
الختامية للمؤتمر السنوي الثالث لجمعية اصدقاء الشرق الاوسط الاميركيين : «ان
٤ - المعكرونة والشعيرية بانواعها .
٣٥٤
لجنة تصنيف الموظفين هادافا ًتغلب عليها صبغة التفاؤل، استناداً الى ان البرنامج
هذه هي المشكلة الجديدة التي تواجه الديمقراطية اليوم، وبمعنى آخر هي ازمـة
الطائفة المارونية .
کما تقول احدى الاساطير . هذه امور غامضة لا تظهر جلياً من خلال الاغاني والمراثي
٧ - الحجر وبلاط الحجر .
١٣٩١ ٢٥٨ ١١٣٣ ٥٣/٥٢
ولئن لم يقل الكتاب كل ما يمكن ان يقال عن اسرائیل، فانه ذكر كل
الامينية والفيتامينات والحوامض النواتية الخ ... بينما اجسامنا لا تستطيع ذلك .
الجاحظ، ابو عثمان عمرو بن بحر .
لجعلهـا حجر عثرة في وجه السلام الحقيقي، فکل الكلمات البليغـة في دستور
الحركة اللغوية في الأندلس منذ الفتـح العربـي حتى نهاية عصر ملوك الطوائف، ألبير
قانون الدفاع المدني وتشكيلاته في الجمهورية العراقية . الطبعة الثانية . بغـداد، مطبعة
١١٨
خريطة المغرب الاركيمولوجية للمواقع الاثرية لما قبل التاريخ الى ظهور الاسلام . تطوان،
فالقارىء لا يمل من مطالعة هذه الفصول لان المؤلف يعكس عليها نوراً دجيدا ًفتظهر
يمكن ان تقر اي عمل من شأنه ان يمس بسیادتها واستقلالها .
او مشروع اصدار نشرة مدرسية . فبهذه الطريقة تتخذ الدراسة شكلًا عمليلًا فنياً
أشـكو وأشـكر فعـلـه فاعجب لشـاك منه شاكر
جامعة عين شمس، وذكرت فيه جميـع رسائل الدكتوراه والماجستير، التي أعدها
نناسل خلايا سرطانية مع خلايا سليمة لنرى ما یکون حصاد هذا التناسل في الاجيال
يكون الالتزام العام التام لاتفاقات الهدنه بكاملها، وبالحصول كذلك على قبول النصوص المتعلقة
المصرية، ١٩٦٠ . ٣١٨ ص .
حلق حوش الاجبسيانة
وعلى ضوء مضمون المادتين ١٨، ١٩ من شروع الاتفاق المتعلق بانشاء هيئة اقتصادية للشرقين
السجون الى الكتابة في الامور الدينية فهناك ابن تيمية الشهير (١٣٢٨-١٢٦٣)
منشورات حديثة للامم المتحدة
ويقال للشباك ذات العيون الضيقة : «شبك أعمى»، لأنها تأخذ أنواع الأسماك كلها دون
٤٩٢
التدريس بكلية الطب ان الحاجة ماسة الى ايجـاد رابطة علمية تضم شمل جميـع
فهرس
نفسه لقبي «ظل الله» و «خليفة» على الامير القرمنلي ولا يرى غضاضة عليە في
عنوانها «مصر والسودان» يعرض فيهـا كيفية حصول السودان على اسمها الحالي، ثم تأثير الفتح
وعلـلاني كمـا بـين اللقـا والتـداني يفنى جميع الأمـل
١٦٧
جاتزاء ًقد وضعت على سبيل التخير أو الاختيار إذ لا شك أن ثمة مقطعات ساقطة من هاتين المجموعتين
أسمر تثنى كالقضيب الاسمر حوري جناني كالغزال الاحور
والمشروع يعتبر تطبيقاً اساسياً للقواعد التربوية التي يحبذها ديوي . والمشروع يقضي
وجهة نظر الوفود بصدد الموازنة المقترحة للهيئة ومساهمة الاعضاء فيها .
أي نشاط اقتصادي في ظل المعارك المستمرة هم المصدر الرئيسي لطبقة الفرسان، أما الفقهاء
مراجعات للاساتذة : فايزة معلوف انتيبا، نبيه امین فارس، نقولا زياده
١٦٨
الساميين .
٧٩
لعمل ديوان الموظفين . فاذا رسخت هذه السياسة فى المستقبل، فان دعامة كبرى
الاشقر، اميل حبشي .
أفصح وأبلغ من سحبان وائل، يترجـم عن الشاهد ويخبر عن الغائب .
الحلول التي تلجأ اليها حكومة وان فرض الرقابة الدولية على قنـاة السويس عن طريق
النبذ والنفي والطرد والشرذمة ؛ بل تتعايش معها . ففي ثنايا القاعدة الأولى من قواعد «صلاح حال
ثامنا - تعقد الاتفاقات الثقافية، التي يتم في نطاقها هذا العمل الدبلوماسي
الترحال حتى يكون قد امتلاء عطفاً على المرأة وقضيتها عطفاً قائما على تفهم التاريخ
ويكون الواقع من الارقام في مرتبة الآحاد دالاً على احد الاعداد المتوالية
والإدارة تحتاج إلى تدفق دائم للأنباء لكي ترکز عملیاتها في اتجاه أوسع ولكي تبقى على
يكتشف شعاعا يصله بالمركز الا بالوقوف على المحيط، اي بقبول الشريعة . ولا
ليس فقط اننا لا نساهم في الحكومة، ولكن لا احد يؤمن بأنه يجب ان نساهم،
المفاوضات السلمية هو ما تحرص عليه بريطانيا كل الحرض .
٢) محمد بن احمد بن حسين بن عمر الشاشي ابو بكر (٤٢٩ - ٥٠٧) من كبار فقهـاء الشافعية وکان
بل اری عضفا ًفي الجهاز السياسي والاقتصادي والاجتماعي يجعل الكيان العربي في
لكنني لم اجزع لذاك، اذ قدرت اني انما احدث عن والدة الرسول العظيم ... ومن
الكتابة العربية والسامية : دراسات في تاريـخ الكتابة وأصولها عند الساميين، رمزي
١٥
الاسلامية کلها . وبقبول المسلم للشريعة يصبح في هذه الحـالة كالنقطة على محيط
سعاده، جورج عـارج .
قابل للاستمرار دلائله خفقان القلب وتصبب العرق والهلع، ويعلل ذلك ان امواجا من
في کتابات بعض الفلاسفة امثال شوبنهور، وبرغسون، وغيرهم . وقـد أثرت
ازرھا، کما حثها ايضـا على استبدال علي رضا برجل اوفر نشاطا، لأن تقهقر
لمناسبة افتتاح مجلس الامة الجديدة
الأجل) في الولايات المتحدة من ٤٦ بليوناً من الدولارات عام ١٩٤٧، الى ما
معروف عنها بكل تأكيد انها من نوع البروتين النواتي ذات الجزيئة الثقيلة جداً .
السامرائي، إبراهيم (مراجع)
هي ازمة المؤسسات الغربية في شرق مستيقظ . وهناك ما يطالبنا بأن نقلل من
المكتبات العامة . القاهرة، وزارة الثقافة والارشاد القومي، ١٩٦١ . ١٧٦ ص ..
الصغيرة وكثيرا من الحانات . ويملكون ايضا صالات الحلاقة للسيدات وحوانيت
المرابعة في الممتلكات الكبيرة اصبح النظام السائد في البلدان العربية . لقد اصدرت
الفردي او الجماعي . أما اليوم فلم يعد للمصلحة العامة هذا المفهوم السلبي، اي فقدان
ضروري وكاف للحياة الكلية وللنجاة . بيد ان هناك دائما من لا يقنعون بسبب من
او الحلف بل الامر على نقيض هذا .
وهكذا اصبحت ملكية الارض لغير الاشخاص الذين يعملون فيها، ونظـام
خضرة ندية، حيية .
الاخبارية وغير الاخبارية وذلك لضآلة موارد جرائدنا العربية .
واذا رغبت الحكومة السورية لاي سبب من الاسباب، استعمال جميع هـذا
١٥٢ - ١٥٣)، وكذلك الحال مع صاحب الحسبة (ص : ١٥٣) . أما السفراء فإن إعمال الفراسة فيهم
٦ انظر ما سبق، ص : ٦٧ - ٦٨ .
يذكرهـا ابن باجة ولا ابن الحمارة ولا ابن جودي ولا ابن [.... ولا] غيرهم ممن
في لبنان وسوريا : ٩ ليرات
نقولا زياده
حقيقة ما يضبطه ٩ القلب من صورة المشهود .
العملة، ومتى فرغ عملها تسلمه الى «هيئة العملة الليبية» في المستقبل . وقد تم الاتفاق
الذي لاترغب دولة في العالم في التنازل عنه . ولهذا فان الدولة العـالمية بعيدة
نقاط الضعف التي علينا أن نزيلها كيما نضمن دوام الديمقراطية في ظل الحكومة
رياسة مجلس الوزراء في ٢٩ اکتوبر سنة ١٩٥٢
وكاتب وشاعر ومعماري وصاحب أي حرفة أخرى ... ولم يكن اختلاف الدين احجزا ًفي
فالنهضة الاجتماعية السليمة لا تقتصر على طائفـة معينة، او نخبة تدعي الأهلية
العلمية بكل ما تيسر لهم من وسائل، معرضـين عن الابحاث العلمية ومؤمنين بأن
«< ٩٧ : « زيد الخيل
خبرات في الشؤن المنزلية . تر . سميحة عبد اللطيف . القاهرة، مكتبة النهضة المصرية،
٣ - ٢ - ٥٥ قرر مجلس الوزراء العراقي بالاجماع ان من الضروري ان يعقـد العراق فوراً
القاهرة . مكتبة النهضة المصرية ١٩٥٩
الاسلاميين . الشهرستاني - الملل والنحل . النوبختي - فرق الشيعة . الجهشياري -
(ويمثل كتاب القصاص والمذكرين زجءا ًمن عمله في تلك الرسالة) . وقد زود الدكتور سوارتز هذه
الخديوي اسماعيل عاد فانشأ قلم الترجمة من جدید في ١٨٦٣ واستمر رفـاعة في
الغاب وعدم تصريف هذه المياه بسبب ضيق مجراه ووجود عتبة بازالتية مرتفعة
ب «لیت» من دون سائر أخواتها وجاء على لغتهم هذه من الشواهد :
٣ هو جمال الدين ياقوت بن عبد الله المستعصمي الرومي، كاتب، أديب، له شعر رقيق، واشتهر بحسن الخط . من
ص ٣٦٢ - ٣٦٩ .
ايقاظ الهمم في شرح الحكم . الطبعة الاولى . القاهرة، مصطفي البابي الحلبي،
يد الحكومة .»
المقترح، كما هو، او بعـد تعديله ليكون مطابقا لمعطيات الحالة
بتحريم المكاسب، تارةً لأسباب فلسفية تتصل بمعنى الحياة والمصير، وتارة لأسباب زهدية، طووراً
امامنا هي ان الشيوعية اصبحت مطية للاستعمار ووسيـلة لخنق الحريات الفردية
يحتفظ الموظف بحقه فى العودة الى وظيفته بعد اداء الخدمة العسكرية .
القراءة الاولى اوفق من حيث انشـاء الجملة . ان كلمة (اجزى) تفيد معنی
المتقدمة - ولان العراق يضطلع بمهمة الانشاء والبناء بهمة ونشاط بمقياس واسع
- القاهرة، مجلة الصباح
القاهرة، دار المعارف، ١٩٦١ . ٣٠٨ ص .
من کتاب آخر :
الامبراطورية .
دقة بدقة الاجبسيانة ١٠/٢٠
سفر الفقر والثورة، شعر . بيروت، دار الاداب، ١٩٦٥ . ١٢٢ ص .
. ١١٩٥
الشرعية، وفائدته حصول العمل على وجه الشرع .
أنه اذا ما ادرك الولد مسؤوليته نحو بيئتـه واذا تفهم اهمية ما يعمله في المدرسة
١٩٥٧ ٥ وجه جهد كبير لفتح وحدات جديـدة للنظائر بلغ
وتعني الثورى ايضاً حكماً كالحكم السائد في بعض الممالك العربية، حيث
بحار الانوار . تبریز ١٢٧٥ هـ . ١٦ ج .
وقد قمت اثناء اتصالاتي مع الحكومات المعنية، كما سبق ان اوردت في رسالتي الموجهة الى رئيس
لقد ادرك مؤسسو اليونسكو انه ليس بامكان هذه المؤسسة ان تنجح في عملهـا
متفوقة على مملكة انهكتها قرون من التطاحن الداخلي . امـا من الداخل فهو
(٦) جمع «خرصة» بضم الخاء واسكان الراء وهي تدل في الدارج على حلقة الذهب أو الفضة تلبس
او اكثر .
شرح قوانين الاصلاح الزراعي بالقرارات المفسرة والتعديلات الاخـيرة . القاهرة، دار
لقد حاولت وصف الواقع الاقتصادي في العالم العربي واظهار امكانياته العديدة
تدوم هذه طويلا وتلقى فيها المحاضرات وتعقد الاجتماعات وتعمل اللجـان
الرغبة في التوظيف وضعفت الرغبة في الوفر وتكافأا دون حـاجة الى هبوط
كثيرة قد درست دراسة دقيقة اعطي الطب الوقائي فیها مزیداً من الاهمية حتی
هملت
في العراق :
مسعد، مصطفى محمد .
اساساً للتفاوض . ومن حسن الحظ - حظ اللاجئين والدول العربية وسمعة هيئة
الميدان . فقد لاحظوا مثلًا ان المملكة المتحدة قررت مساعدة العراق بتوفير الذهب لتكوين
على ان تضمن بريطانية النقد الليبي .
الباب الثالت
ولم يكن يرى بين ملطية والبصرة ما يعترض نزول قوات معادية، اكانت تلك
الحرفيين .
لذلك فقد اقترحت ان يصار الى تزويد البيوت التي ليس فيها الان اجهزة لاقطة بهذه
ولهذا الغرض العمل من اجل زيادة عدد السائحين الاجانب وزيادة المدة التي يقضونها في البلاد . وهو
١ - صناعة انتاج البترول ٢ - صناعة استخراج اللؤلؤ
لنا رفاق دراسة يذهب احدهم الى لنـدن او باريس ويبقى في الغرب بضـع
- ينبغي أن تصاغ الأهداف سلوكياً، أي أن تؤكد على نتاجات سلوكية معينة يمكن قياسها .
نعترف بأنه من الصعب جداً ان تخرج هذه الأمور الى حيز التطبيق قبل ان يتسع الشعور باهميتها
عكس ذلك طالمـا له هذه الاسس . وهو كنظام لم يكن ليحقق العدالة او
فيحملون من الصين المسك والعود والكافور والدارصيني وغير ذلك ممـا يحمل
المؤتمر التحضيري للهيئة الاقتصادية ملحق رقم ٢ بالبلاغ المشترك
الزنزانة رقم ٢٤٥٥ رواق الموت . نقلته الى العربية دار العلم للملايين . بيروت، ١٩٦٠ .
جنتها الادارة العامة اللبنانية من نشاطه، بطريقة مباشرة وغير مباشرة، خوصوصاً
رابعاً - حالات البحر
اصيل للمشاكل المتنازع فيها . والقالب المتحجر هو صورة ذهنية تبدو امام
«نرید رأس بن غوریون» .
٣٠ - قمعدا ًاحرزها المستقلون
القنبلة والبارود داخلها، وقد ادناها من لهيب امامه حتى يولع البارود ويقذف
ذلك ٣١ ديسمبر سنة ١٩٥٥
جهة اخری . اتفقتا على ما یلي :
لتزاید اتحاد السكان او قل اتحاد البشرية جمعاء . والامثلة على هذا الاتحـاد يمکن
جداً . غير ان لاخذ الاساليب الفنية عن الغير اخطاراً جمة تجهل معظمها في بلدان
الى العرب سوى آحاد من علماء الغرب . نخص منهم بالذكر «سارتون» الذي
الشـاطري، محمد بن احمد بن عمر .
٥٠٧
اسبوع مرة مشتملًا على كل ما يتعلق بالفوائد الانسانية . قسم منه يحتوي على اخبار
٢٤٩
غير متهيء لتقبلها . ولکنه لم يترك هذه الازمات لتسيطر عليه وتدفع به الى الحضيض
خليفه، الجنيدي .
للامة وهي بارادة الله وديعة الشعب للملك محمد ادريس المهدي السنوسي ثم لاولاده
معونته ومؤازرته، خوفاً من استغلال او شعوراً في ظلم، من اصعب المهمات
سعد محمد حسن - المهدية في الاسلام، (دراسة لتاريخها العقدي والسياسي والادبي)
والاستقرار في الدول العربية ودولة اسرائيل وخاصة ارسال اسلحة ومواد حربية الى
حدوده بغير منطق جغرافي او تخطيط اقتصادي قابل للحيـاة، بل بخطوط
امتياز اصدار الأوراق النقدية الى بنك سورية ولبنان خمسـاً وعشرين سنة تبتدىء
الجمركية بموجب التعريفة المطبقة في لبنان فوقا ًلنص البند (٣) من الفقرة (ب) من
١٣٦ كتاب الكسب لمحمد بن الحسن الشيباني . نشره لأول مرة عزت العطار بالقاهرة عام ١٩٣٨ بعناية القاضي الشيخ
فالعامية اللبنانية منذ خمسين عاما هي غيرهـا اليوم . وكذلك
قـوله ان عذابي لشديـد
تلك المحاولة نشؤ الفلسفة المدرسية . فانهم (متكلمي الاسلام) حاولوا ايضـاً ان
ص ٢٨ س ٧ يقص « يقص
کتعدیلات منهـا للدستور المقترح للحکم الذاتي الكامل في ٣١ ديسمبر سنة ١٩٥٢
الترتيب . وكذلك الواقـع في المئات . واما في الدور الثاني فندل على آحـاد
الاراضي المزروعة .
٤٨٠
داود عبده
٥٠٢
ولكن من منا يجرؤ على القول بانه يملك على نفس النحو المعرفة العلمية والفلسفية ?
العلمانية، الاسلام والمدنيات الغربية الحديثة .
اما القسم الاول من الكتاب الممتد من صفحة ١٣ الى ١٤٨ فيحتوي على دراسة عامة، مفصلة
الطبيعة مع اشكال (ترجمة يوحنا عنحوري) ١٨٣٩
الحكومة السعودية في المشكلة الفلسطينية .
- ١٥٧ -
سوريا (٢) وآثر فيها المكان الذي رام ان يبني عليه مدينة فخمة . لقد استطاع
ووكر، جون تشارلز .
کومزين، ايفان .
٨٤ . احذر ميل الأثرة وحيف الهوى .
العثمانية، ١٣٠٦ هـ . ١٥٢ ص .
وحمامة نوح مشهورة ۔
٤٩٤
القائمقام ان يحضر ويراقب عمليات التصويت وفرز الاصوات . ولا يحق لاحـد غيرهم
التشريعية، فمال الناس الى الاعتماد على الادارة التتفيذية . وهذه واحـدة من
الكهربائية ثانياً .
تركية جاءت معه الى فاس واعانته على احتلالها . لكن محمد الشيخ كان اقـدر
الاسماعيلية» لبرنارد لويس ص ٥ - ٤٠) القاهرة، دار الكتاب
والا ً: للتدليل على ان الصرف والنحو علم مصطلحاته فوق ادراك الاولاد .
عارج، انطوان .
العربي في عزلة عن مجاري الفكر التي تفتح لها العالم العربي عندما كان في اوج سلطانه .
٢ أ + ١ ١
السيادة في القرنين التاسع عشر والعشرين في فرنسا . لمـاذا ? لان هؤلاء كانوا
محرريها المختصين .
لتجديد بيعة السيد شكري القوتلي رئيساً للجمهورية السورية خمسة اعوام
الديكور، فن، صناعة . القاهرة، دار الفكر العربي، ١٩٦٦ . ٢٥٠ ص .
يتم تطهيرها .
النظم والشعائر الجاهلية التي كانت عزيزة على المكيين، بعد ان اسبغ عليها مفاهيم
الخمس الى قسم الكفاءة (سنتين) وقسم الثقافة العامة (ثلاث سنوات) ويمثل المنهج
الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد .
٢٦٢
هنا يقترح تحسين الطرق وسائر وسائل المواصلات ثم بث الروح السياحية في صفوف الشبان والشابات
فقلما نربطها بغاياتها . وينتج ذن ذلك اعتمادنا وسائل لا تؤدي ابداً الى الغايات التي
يتكلم الناس اليوم كثيراً عن الحرب وعن امكانية وقوعهـا بين المعسـكرين
وللخبرة الطويلة ولحق ذوي الجاه الاجتماعي والاقتصادي في تسيير دفة الحكم .
البلدين . (انظر نص الاتفاق في باب الوثائق) .
حياته العادية، أما الفصحى فهي التي تعلمها من قراءة الكتب الدينية ودواوين الشعر والادب
بلادنا السورية مع الحوادث الاجنبية مترجمـة من احسن واعظم الجرنالات . وقسم
٤٥
ولكن هناك ملاحظة على نظرية أبي حمو في الجانب الاستراتيجي، وهي أنها - على اتساعها - لم
اللص الشريف
والامتهان وداس بارجله على شخصيتها . له العلم ولها الجهل . له العقل لهـا البله . له
أن
وتسليمها لمرابعين لا تربطهم بها صلة وثيقة ولا لهم فيها فائدة ثابتة، فهو استثمار هزيل
عمال او اكثر يعملون في المناجم والمقالع والصناعات المقابلة للاقسام ١ و٢ و٣ و٥
المتحدة وان الجمهورية العربية المتحدة ستتقيد بتعهداتها للجمهورية العراقية وفق
بيروت - لبنان
تنتج الا هجينا .
بيـت
القنصلية السابقة ١٨٨٣ م - م حلب
القارىء مراجعة مسهبة رئاسة التحرير
ومع ان القانون نص على انتخـاب المختـارين الا ان الحكومة هي التي كانت
تسلسلا تاريخياً منطقياً ? اسمع هذه الكليشات «اغراض الشعر الجاهلي كثيرة :
حلـو الحـديث وانهـا لحـلاوة شـقت مرائـر
من مؤلفاتهم عن تاریخ العالم منذ الخليقة حتی ظهور الاسلام ولکنهم يقتصرون
بعد اجتماعه بالسيد خروشوف ان العلاقات الطيبة بين الاتحاد السوفياتي والجمهورية
وصل بين مختلف إدارات الدولة .
السياسي ? وماذا قصد بها المحاضر ? . ثم اي مستقبل ? هل هو مستقبل العالم
بواسطة الفراش، وحركتها في خط مسقيم . ويمکن مقابلة الفراش بالاجنحـة على
وتعدد الاهداف وانتشار روح الشعوبية الحديثة والعراك الصامت بين فكرة الجامعة
قرنر ديم
تمثل فكرة حاسمة في فلسفة ديوي التربوية وهي أن التربیة الحقیقة الفعالة تستوحي
٩٢ . لو انحسرت الشبهات عن العقول أمنت ما تخاف من الإقتار، واستيقنت أن الأمور بمقدار،
کير، ملکوم
والا ً: تحديد التسليف من حيث الكمية كما يبدو من الاحكام التالية :
٥٣٣
شمروعا ًموحداً لاستثمار مصادر مياه منطقة وادي الاردن اعدته مؤسسة هندسية
إن البحث في الوضع الانساني بالكون بالنسبة للمادة والحياة والله، إن تبيان
وخلاصة القول أن فضيلة الفرد - ومن ثم المجتمع - لا تتم إلا إذا «سلم دينه من الشك واللحاء
وقبل ان يطوروه کان يشتمل على مبادی استخراج الجذر التربيعي، الا ان
الى تفسير . ولذلك يقتضي ان يرجع المرء الى ايام الجاهلية والى الدور الذي كان
الاميركية . وكثيراً ما بدونا لكم نحن، شعب الولايات المتحـدة، شعباً طائشاً،
المخابرات الادارية والمالية : دار الكتاب
عوامل منها السعة المالية وهذه لم تعد مشكلة مهمة، ومنها اعداد الفلاحين للحياة
تسلم هذه المبالغ والقيم بشرط ان تعطي الحكومتان السورية واللبنانية ابراء
الارث الذي تلقاه جلالة الملك سعود عن والده . والفصول المتبقية هي في غالبها منوعة .
العمروسي، انور .
المختلفة، هي بمثابة الشعاع الذي يصل كل نقطة بالمركز . ولا يمكن للانسان ان
رئيسيا في الانتاج الزراعي، وفي توزيـع الدخل بين المشتغلين بالزراعة . وفي مصر
مصالحها وحقوقها بعين الاعتبار .
ومنذ ذلك الحين شكل انتشار النصارى في لبنان، وعلى الاخص الموارنة
ثم اسس وبعض اصدقائه «جمعية ترقي التمثيل العربي»، وقد بسط غايتها في كتاب وجهه الى
العام عن الجرائم المقترفة قبل اقتراح العفو .
خادمه، الدولة القومية، ان تنشىء له المدارس . ويجدر بنا ان نلاحظ هنا ان
وراء تأمين تلك العدالة المنشودة . کما ان انظمة الضرائب يجب ان تعـدل
امام قاضي الصلح اليمين بان يقوموا بمهمتهم بصدق وامانة وجياد مطلق .
كما ذكرت في المقدمة للتقرير الاول تتفق مع التعاريف التي اوصت بها الامم المتحدة
بدل الاشتراك السنوي
ومـا كان ذلك شأني مع الأدب الا لاني وجدت فيه المعبر الافضل عن
التلمس العربي في سبيل عقيدة سياسية، نبيه أمين فارس . ج ١/١٥ (١٩٦٢) ص ٢٥ -
وبالعراق كذلك ما يسمونه هناك بالدورات التربوية في بغداد والموصل، والبصرة
طة، جاد .
في سوريا ولبنان وفلسطين
الا قليلًا، باعتبار ان عدد السكان يتراوح بين خمسة ملايين وستة ملايين نسمة . لذا
صفوف لبنان وقد القي القبض على جميع افراد العصابة وعددهم تسعة .
ايرانية ومجلس الدعاة خليط من الاثنين . ولكن التأييد الواسع والقوات المحاربة
حايانا ً، عن تاريخ علم الحشرات والصفات التي ساعدت الحشرات على البقاء منذ دهور متطـاولة
واستمرت هذه الشكوى الى ان وجدت دائرة اختصاصية الوقت الكافي للاصلاح
واجهت البلاد، فجأة، ضرورة ايجاد رجال ونساء من ذوي الثقـافة العامة،
اخلاصهم بقطع «الاسلاك التلفونية» التي تربطهم بموسكو وليعملوا لخير بلادهم فهي
ص ٤٠٠ - ٤٠٢ .
الى عهد المؤلف والتي تتزايد قيمتها كلما نقل مؤلفوها عن مصادر ضائعة او تناول
تبصر الورد يغورا ًبرمـا
منهم الضائع بين الشرق والغرب، نشأً في الشرق القديم واتصل بالغرب القديم في
الخ . كما تحدثت الكتب العربية عن الارض والعائلة والمدرسة والجامع وغيرها
اما الوحدة الاساسية للتعداد فهي المؤسسة الصناعية وعرفت بانها معمل مستقل
وقد تطورت ياضا ًنفسياتنا الفكرية بحيث اصبح الانسان قميدا ًفي استعمال قوته
من مجلس بلدي الا بموافقة البلد الآخر .
٥) ابن حزم، جمهرة انساب العرب، ص ٤٦٧ - ٨، عنان، نفس المصدر . ١/٢٥٧ .
وجوابا على ذلك نقول، ان هذا العمل الجبار لن يكتب له النجاح
ومنهم ابن هـاني الذي نشأ بأشبيلة ثم نفي الى افريقية فالتحق بالمعز ومدحه
ذلك النوع من المناهج الانسانية التي يمثلها ارسطو ونيومن ومیل : يجب ان يولی
العاميات العربية في مختلف انحاء العروبة، لان المدرسة قد ساعدت
المادة السابعة والخمسون - اذا خلا مقعد نيابي لسبب من الاسباب انتخب له نائب
بعض الدول الاوروبية بوحدة مصر والسودان ثم الي الدور الذي لعبته امریکا في تاريخ ذينك البلدين .
١١ - الكبريت ١٢ - حفظ البلح .
قانون الصباغة (ترجمة الاب روفائيل زاخور راهبة) ١٨٣٧ (طبعة ثانية)
القمح فتمكنت سوريا من تموين سكانها وسكان لبنان واعطاء فائض للجيوش الحليفة
بقانونية القرارات الملكية ذات الصفة المالية او التشريعية . واذا شعروا ان رقاراً
أنحاء البلاد .
للموظفين وافقت عليه الحكومة . وبينما قام الديوان نفسه على اساس الملاك القديم
(٣) يتعين على الحاكم العام الحصول على موافقة سابقـة من اللجنة عند ممارسته
مدائن انما بيوتهم من خشب منحوت صفائح وهم على دين النصرانيـة فتسير في
ابريل سنة ١٩٤٨ .
حيث تزوج (سميراميس) (٥) . وكانت هذه المرأة على حظ كبير من الطموح
هنري مكماهون عن بريطانيا العظمى ثم يعطف على وعد بلفور لليهود ويفرد فصلًا
. ٥٩٨
- القضية النسائية وأثرها الأدبي . ج ١/٤ (١٩٥١) ص ١٩ - ٣٤ .
والمستأجر بعدا ًله . فانه يقوم بجميع ما يأمره به سيده، حتى وان كان مخالفاً للقانون .
منه کتاب وضع للقارىء العادي وليس هو دراسة، بالمعني الصحيح لهذه الكلمة .
نقص المياه وفقدان الخضرة واندساس الاسواق في بغداد . ثم يعالج الكاتب
الائتلاف ...» ؛ «فالأضداد لا تتفق» ٥٤ . ويمكن لنا أن نذكر زميدا ًمن الأمثلة على مورفولوجية
يلابس تلك العبـادة من مراسيم غريبة وعلى رأسها البغاء المقدس . ويقولون ان
الرأس للهواء البارد لاسيما مع تبريد ٦ البدن وامتلاءه من الطعام والشراب وكثرة الكلام والصياح وطول
هو توطين اللاجئين الفلسطينيين في البلدان العربية .
عليها، ويبت المجلس الاعلى في القرارات التي اصدرها مجلس الاتحاد واعترضت عليها احدى الدولتين او الدول .
استئناف البحث في ٢٨ الجاري في عاليه .
لورنس العرب، وهو خلاصة اخبار الثورة العربية في وجه الاتراك اثنـاء الحرب الكونية
الخدمات الصحية المتعلقة بجمع القمامات ونفايات المجاري وعمليـات التجفيف
تقريركم ومتى يحتاجون الى النقد، وبالتالي يتعذر عليهم ان ينهجوا الطريق الصحيح
ان يقدم على الحكم بأنها خير او شر . وهذا القول يصدق ايضـاً على كلمة
تكفي لتظهر ان نصيب الشخص الواحد من ميزانية التربية لم يتجاوز الريال الواحد
المرأة من اثني عشر رقنا ًمضت الحقوق التي لم تنلها المرأة الغربية الا في هذا القرن
الرئيس كميل شمعون .
من مواضيـع واساليب يقتضيها تطور البيئة وتقدم العمران . ولا ارى من حاجة
وتكيف لتفي بهـذا الغرض المزدوج، ولئن خطت البلاد العربية خطوات في
حاكم مصرف سوريا المركزي
وعلو الهمة، وتريد ان تبز اسلافها بالجلـى وجسيمات الامور . لذلك صبت افكارها
١٩ - المجلس قرر ان يجتمع مرة اخرى في دورة خاصة في طهران خلال النصف الاول من
ولما قضينا من منى كل حاجـة ولم يبق الا ان تشد الحقائب
كما فعل قاسم امين . ولا يحاول مثله تفسير النصوص الدينية او تأويلها اثباتاً لما يؤمن
الشهري اشتراكاً معقولاً بوسع الجريدة ان تدفعه بسهولة . وقامت وكالات الانباء
بنتيجة الاتصال بالغرب، هي عملية صعبة على اي حال، بل في احسن الاحوال .
مادي ومعنوي على الموظفين الذين يتوقعون الترفيـع او يشعرون ان لهم حقاً فيه .
٣٤٣
تهران، جابخانه دانشكاه، ١٣٣٨ هـ . ٢٤٩ ص .
المحاضرات العامة الي نظمتها الجامعة الاميركية في بيروت لسنة ١٩٥٤ - ١٩٥٥ في
(٢) عندما انتقلت الاسطورة الى البابليين اصبحت إنيني عشتر او كما في التوراة عشتروت
الاولى يصبح حظ الفرد بتحقيق مؤهـلاته وكفاءاته تحقيقا افضـل ممكنا .
جرت الانتخابات على اساس القانون المؤقت المذكور سابقـاً . وفي التاسع
الفلاح . والمؤلف لا يوضح لنا الغرض الذي ضمن من اجله كتابه بجميع هذه المعلومات . فلئن كان
تجري التحويلات اللازمة من الحساب الموقت الخاص الى «الحساب آ» من اتفاق
حكومته متمسكة باتفاق النقد مع فرنسا هذا وقد افضى السيد رياض الصلح
فهي نار في هشيم اليبس
بيـت
المصرية للمعهد الدولي للعلوم الإدارية .
لان الانماء مجهود يشارك فيه المجتمع بأسره . ومن هنا كانت هذه المهمة الدقيقة
محكمة الدرك العسكرية السابقة ١٥٢٠ م - م دمشق
المادة الثالثة - يسدد هذا المبلغ حال نفاذ هذا الاتفاق وفق الشروط التالية :
- مواد جديدة لدراسة ابن المقفع : ترجمته في أنساب الأشراف . ج ٣/١٤ (١٩٦١)
مصدر المعرفة التي تحقق لهـا حياة جديدة جيدة . وينعي الشاعر الانكليزي -
القاهرة، . الكتبخانة الخديوية .
مادة ١٨ - يصدر المجلس الاعلى القوانين الاتحادية التي يختص‌ باصدارها فوقا ًلاحكام‌ هذا الميثاق،
الجر، شكر الله .
معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادي بين الدول العربية (الوثائق) . ج ٢/٣ (١٩٥٠)
لا تستطيـع الحكومة أن تصل إلى المواطنین بشکل واسع إلا من خلال وسائل الإعلام، ومن
مادة ٢٧ - يكون للقوانين الاتحادية قوة الزامية في البلاد المتحدة ويعمل بها بعد خمسة عشر
ان الحكام لا ينفردون برأي حتى يتشاوروا ويجمعوا عليه، على ما جاء في القرآن
. ٣٨ - ٣٩
«المشهورات والأمثال المتعارفة في كل فن . وكان شمتركا ًللجدال وذكر الحروب والحث والغضب
٢١٤
إلى «صوفية المعتزلة ... منهم أبو عمران الرقاشي وفضل الحدثي وحسين الكوفي» . . ...« وهو مذهب قوم
دولية) وقد تألف من مجموعة من الدول القومية تسيطر الفئة القوية منها على اهم
وهذه القرية هي تل كفرين الحالية . وقد ورد ذکرھا في عدد ٣٣ : ٤٩
فوافق على المطلبين وتم التنفيذ في المواعيد المحددة كما نودي بالملك احمد فؤاد الثاني
٨٦ . هذا أيها الأمير - أكرمك الله - بذرك في العقول، وغرس أدبك في الأفهام .
بن عوف (٩) سفيان (١١)
الباحثون الذين افادوا من معدات اللجنة وتسهيلاتها فان عددها يتجاوز المئات
قيمة الزجل وعن نظرتهم له، وبقي للزجالين انفسهم ان يضعوا القواعـد لصنعتهم
٤٥٣
ادارة الافراد والعلاقات الصناعية . لا . م .، لا . ن .، ١٩٦١ . ٥١٧ ص .
بعد هذا بقليل استوطنت جماعات صغيرة شرقي حلب فمثلًا جماعات الفردون
مادة ٣٧ - لحق لکل مرشح او من يمثله بكتاب خطي مصدق من المحافظ او
نشر العناية بموضوع الإدارة العامة وعن القيام بالابحاث العلمية وتنظيم المؤتمرات والدعوة الى توحيد
هو المحافظة على مواصلات سهلة وسط شعوب صديقة، وذلك امر مستحيل تحقيقه،
وتری المحررين يرابطون في اروقة دور الحكومة يلاحظون الداخلين والخارجين
٩- ١١- ٥٩ : وصل الى القاهره رئيس وزراء كمبوديا في زيارة رسمية .
ان هذا العصر من عصور التاريخ العربي امتاز بظهور اهداف التربية العملية التي
ان يخضع قريش لسلطانه اذا اراد البقاء . وكان على الاسلام ان يكسبهم الى
اغراضها على عقد اجتماعات علمية، تلقى فيها بحوث ودراسات تتعلق بتاريخ العلوم
٣٩٥
ما لم توضع له خطة ثابتة يجري تطبيقها في مراحل زمنية معينة وما لم
١٩٦١ . ١٨٩ ص
التاريخ خاصة بعد ان اصبح التاريخ مادة تدرس في مدرسة الالسن . وكان الهدف
العواصم الاوروبية لان الشرق كان عبيدا ًعنها .
لكن خوفنا من حرب ذرية تفاقم لدرجة جعلتنـا نتفق فيما بيننا على ايقاف هذين
٦١
١٥ - ٢ - ٤٩ وقعت معاهدة الصداقة والثقافة والتجارة بين لبنان واليمن
عبد العزيز، فؤاد كامل .
وزارات عدة، فانـه كان يعول في أكثر الأحيان على سامي الصلح لتأليف
٣١٩
الذراسة .
المرابعين الذين لا يملكون راضا ًوحضـرت عدداً غفيراً من القبائل الرحل وذلك دون
الاوربيين بسلامتهم وحريتهم کاشخاص، لتتقدم وتنمو ولا يعترضها ولا يحدها
للاشغال العمومية، علي زكي العرابي باشا للمواصلات، عبد الفتاح الطويل باشا للعدل
الدورة .
التي في آحاد البروج ووضعنا مكانها اثنين وزدنـا خمسة عشر على الدرج .
الرأس المقطوع . بيروت، دار مجلة شعر، ١٩٦٣ . ١١٨ ص .
(قطام) ويمكن تجوزا قبول الحرف الاخير على انه (ميم) مع ان (التاء المربوطة)
وحده . والمقاييس التي يستعملها العقل في هذا الامر يجب ان تكون مقاييس العقل
لهجات التفاهم الشعبية مع محاولة عنيدة لتركيز الفصحى . ولا
الذين تحتاج اليهم البلاد العربية كما و كيفية .
لمن اكبر المزايا التي يجب ان توفرها حكومة لشعبها ولموظفيها . ولا تخرج فكرة
ابو حيان التوحيدي وعلم الكلام احسان عباس ١٨٩
الثقافيين الى بعض الدول التي يهمها امر العلاقات الثقافية معهـا،
٢٣ - ١ - ٥٤ استعرض اللواء محمد نجیب رئيس الجمهورية المصرية حوالي ٤٠ الفا من اعضـاء
مادة ٤٢ - الصحف والنشرات حرة في حدود النظام .
درس يعطی للناضجين .
محمد جابر عبد العال - حركات الشيعة المتطرفين، واثرهم في الحياة الاجتماعيـة
ابو تمام، حبيب بن اوس .
٢ - تكاليف الانتاج : لا يمكننا دخول الاسواق العالميـة الا اذا کان عنـدنا
وهي تدعو رجال الفكر والاختصاص للتعاون معها في جعل هذه الابحاث
مكسيم غوركي . القاهرة . دار المعارف، لا . ت . ١١٢ ص .
مقابلته من القائمين على أمورها .
نصار، شاکر خليل .
نسبة السكان الحضريين
ج ٢/٦ (١٩٥٣) ص ١٣٥ - ١٧٤ .
والملاريا والبلهارسيا والبجل والقرعة ...
تحرير الأبحاث، الجامعة الأميركية في بيروت، لبنان .
المعلقة بين العرب واليهود ومن ضمنها مصير اللاجئين العرب ومستقبل مدينة القدس
وشعروا، وشعر العرب معهم، انهم حماة الرقعة العربية والدين الاسلامي . ولكنهم لم
بمقتضى منصبه او في اثناء واجباته الرسمية .
٢١٨ ص .
٠ يتميز العصر الحاضر بالاضطراب في الفكر والرأي . ويؤدي هذا الاضطراب
٥٢٣
ما كان التصدير ممكناً فزيادة في الخير . فاذا ما نقل صنع تلك السلعة الى بلد آخر
الحوادث والوثائق
٦) مجلة الاندلس، المجلد ١٩، ١٩٥٤، ص . (٣٠٤) .
رفعت وزارة الاقتصاد والخزانة في الجمهورية العربيـة المتحدة الحظر على
صلح على اساس المذكرة الموجهة الى الدول العربية واسرائيل في ٢٣ الجاري .
٢ - يحدد القانون عدد اعضاء هذا المجلس وطريقة انتقائهم .
وفي الحقيقة لم تتح الفرصة للدستور السوري، طيلة عهد الانتداب، لـكي
٢٢٩
غوريون وضد الحكومة الاسرائيلية .
بشبكة ياذانا ًبأنه غير موجود في الداخل .
أبي عبد الله العارض المعروف بابن سعدان ( - ٣٧٥) وذلك لسببين : أولهما، أن ابن سعدان کان
للبترول الخام في الشرق الاوسط . والانتاج حتى اليوم مصدره حقل واحـد
بان لا امل في حل مشكلة اللاجئين من عرب فلسطين الا بتنفيذ قرارات هيئة الامم
٦٨
لکن هذا لم يکن الاثر الوحيد، فقد اصدر الديوان ملاکاً (کادر) جديداً
ص ٢٧ س ١ يجرح يخرج
حداد، ابراهيم .
ومنها أن يرفع من قدره وينوه باسمه بمـا يتمیز عن أبناء جنسه بتشريف (١٣١) في ملبسه ومرکبه وموکبه
كنفه، ولا يأمل نفسه، والمقادير محجوبة، ولعل المأمول أقصر الرجلين عرماً، ولعل
الكناني، عبد العزيز بن يحيى .
هو ان يسوع الغى الاعتبار اليهوي واعاد الاعتبار الى ايل الكنعاني - الفينيقي
٢٥٠
١) خليفة ١٨٩ (طبعة اكرم العمري) السخاوي : التحفة اللطيفة ٦٨/١، الطبري ٣٣٩٠/١، ٠٣٤٧٤
سبيل السيطرة على مجتمع لم يتثبت بعد . وفي كل مكان عداء لبريطانيا، مع انه
ونحن اذا تجاوزنا هذا الامر وجدنا ان ابو زهرة انصف ابن تيمية الفقيه العالم
والسلطات المبينة في هذا الاتفاق وهذا القانون .
ويكون الثلثان منهم بالانتخاب والثلث الآخر بالتعيين .
(١٩٤٩) ص ٣٧٣ - ٣٨٠ .
السلام (١٨٢) : «ما خاب من استشار ولا ندم من استخار» . وقال : «المستشار مؤتمن» (١٨٣) . يريد
نعيمه، ميخائيل .
ان لا يـبنی اعظم منها في قابل الايام . .
يقال لهم الراهدانية يتكلمون بالفارسية والرومية والعربية والافرنجية ويخرجون
والعادات أو الرسوم الاستحسانية .
١ - ان تراعى في اتخـاذ السياسة الاقتصادية المشتركة مصلحة البلدين كأنهما
بيت
والمبدأ الثاني الذي جئنا على ذکره، والذي يعيننا على تفهم ميكانيـكية الطيران
ولما رأيت البرق من نحو ارضكم تيقنت اني قد لقيت حبيبا
يقول : «وأما إيامبو فهو نوع من الشعر له وزن معلوم تذكر فيه الأقاويل المشهورة سواء كانت تلك
جمال عبد الناصر، رجل في امة . الطبعة الاولى . ببروت، دار المصور العربي، ١٩٦١ .
حقك . فقال : لاعجب أن أحسد على مكاني من أمير المؤمنين . وقال بعض حكماء الفرس : / على ١٧ بـ :
تاريخ اسبانيا الاسلامية، ١٩١/٤، وهو يسمي القائد غاستون .
تضمن‌ المصالح الخصوصية التي لبريطانيا العظمى وتمكنها من‌ تقديم الضمانات الكافية
كتابخانه، سنائي، ١٣٣٨ . ٤٤٣ ص .
. ٥٦/٥٥
زكي للدولة، محمد صلاح الدين للخارجية، الدكتور طه حسين للمعارف العمومية،
السكر سنوياً .
يوضع على ضوء هذه الملاحظات .
في السنة . وهي منبر حر للمفكرين بصرف النظر عن النزعة الفكرية التي
كتاب الجيدة . حققه وقدم له جميل صليبا . دمشق، المجمع العلمي العربي، ١٩٦٤ .
وبعد ان كان الشرع الروماني القديم، المدون في قانون الجداول الاثـني
ترتیب ترتیب ترتیب ترتیب عدد
ويتطلع على ما يجد في الطبابة» (١) .
« ٦٣، ٦٤ : بيتا منصور النمري
من مشروع لآخر، جميعها امور تساعد على اجتذاب الرساميـل وزيادة القوة
المالية، فهو اذن بحكم هذا النص مخول بتكييف معدلات الحسم
لا اختلاف علیها . اما حيثما وجدت مشڪلة اسرائیل طرف فيها، فالموقف
السنغال ساحل العـاج السودان النيجر داهومي المجموع
الأبحاث
المبلغ او جزء منه في نطاق اتفاق المدفوعات المعقود بتاريخ هذا اليوم فيمكنها ان
بل انها اصبحت تملك احسن نظام قومي للمدارس وجد في العالم آنذاك . وصار
امـرها، في التعليم الابتدائي او الثانوي او الجـامعي، او تنظيم
٢٩
شاعر العروبة والاسلام أحمد محرم . القاهرة، دار العروبة، ١٩٦١ . ٢٩٤ ص .
لا يقسم الا على ذاته او لانه يتألف من ٣ + ٤ والعدد ثلاثة واربعة من الاعـداد
احكام عامة وانتقالية
يا ليـل مـا لـك آخـر يرجـى ولا للشـوق آخر
الذي اخذ ينوء بتبعات التعلم المالية، ومن ناحية ثانية اثارة لاهتمام افراد الشعب
على الانتخاب المقيد .
وحدة الثقافة والتاريخ في الشعر الحديث . القاهرة، معهد الدراسات العربية العالية،
يشتغلان في الاسلحة النارية، احدهما الى اليمين يحمل ما يشبه البندقية وفيها
مؤسسات العلم الإسلامية ببغداد في القرن الخامس الهجري (الحادي عشر)، جورج
الوثائق) .
كما وحدد حقوق المواطنين الاقتصادية والاجتماعية بطريقة شبيهة الى حد مـا
الأسرة - العالم العربي
جریس، يوسف اسکندر (م)
١٩٥٥ . ٢٧٦ ص . 
وفي المقالين التاليين، الاول للاستاذ حازم محمد النجفي والثـاني للاستاذ شاه
١٩٩٧) ص ا٥ - ٥٥ .
نظريات في الفقه الجنائي الاسلامي . القاهرة الشركة القومية للطباعة والنشر، ١٩٦٣ .
في مصر (٢) وبسمح بالتغيير في برامج الثقافة العامة ظنرا ًلمـا بين مصر والجزيرة من
قائمة بالمبالغ والقيم الواجب على فرنسة تسليمها الى المجلس الاعلى للمصالح المشتركة
الديمقراطية «كيف يمكننا ان نحقق الانسان رخاءه الاقتصادي مع المحافظة على حريته
بتغيير ذري في مركبات الحينه يمتد بسلسلة من التفاعلات ضمنها حتى تتغير . واستطاع
مؤلفة من املاح غير عضوية وازوت غير عضوي ومصدر ما من الكاربون كالنشا او
القاهرة مكتبة الخانجي ١٩٥٣
عبد المجيد، عبد العزيز .
أنظر : الإمبراطورية الإسلامية - التاريخ البحري .
وقد تم الاتفاق على تأليف لجنة مشتركة لوضع صيغة الاتفاق التجاري الجديد .
في وادي الهموم - القاهرة،
ابن المرتضـى، احمد بن يحي .
الخروج من البحر)، وينادي «الدلال» اثناء البيع بالمصطلحات التالية : «ابن الحلال يفتح
تبنى على احترام شخصية الفرد وتنشئته بالاقناع والترغيب والالهام . ويعتقد ديوي
فانه يتضمن ايضاً اختياراً للعلاقة الاقتصادية مع البلاد الاخرى . ولمـا کانت
الاندلسي لنشرها والتاليف فيه .
وعشقته هـذه او زوجته حسب التقليـد السومري هی اخته إنيني (٢) اما عنـد
ان يؤكد سيادة السلطان العثماني بنفس القدر من الحماسة .
نهضة مصر، ١٩٦١ . ٥٨٦ ص .
النظر بمبدأً اختيار المواد الدراسية ونضيف اليه ظناما ًافضل فنوجه الطلبة ونساعدهم
والجماعات على حساب بعض المناطق والجماعات الاخرى . ولکنه من الصعب علينا
التربية وطرق التدريس . القاهرة، دار المعارف، ١٩٦١ . ج ٣ .
لاجل اللاجئين يستحق الاهتمام .
المقبرة الافرنسية ٢٧١٧٢ م - م المزبا
٢١٦
٣٨ - عميا : العين الضيقة .
على الساحل الجنوبي الغربي، وعلى انقاضها اليوم قرية حقيرة اسمها كوكليا . يقول
استقر الامر في النهاية على القاعدة
٣٤٣
واقامة الصلات وهي لذلك تقتصر على اطلاع الطالبين على عنـاوين المنشورات التي
٤٠٢
لـكان استنبط طريقة تستأنف الى عقـل الطفل - هذا اذ كان يرغب في ان يعلم
اصبح عدد الموظفين کبيراً الى حد لا يمكن للديوان ان يحيط به . فالجهاز الاداري
يكون نائبه معصوما . اذ لو صار عمصوما ًلصار اصلا بنفسه لا نائباً .
الاسلام . وفي فترة تاريخ العرب الزاهية في العصور الوسطی نجد بعص المؤرخين
الآمل هو الأعلى يدًا والبالغ ذلك المدى .
وفيما جاؤوا واین بلادهم، فاخبروه بكل خبرهم فوعدهم خـيرا واعلمهم انـه
مهازل الحياة - القاهرة، كتب للجميـع
فرعونة العرب عند الترك - القاهرة، ١٩٢٢
ه - أوصى المؤتمر بان تتخذ الدول المشتركة فيه عملًا جماعياً بقصد جعل الاسعار الدولية مستقرة
١٦ - ٤ - ٥٤ قرر مجلس قيادة الثورة حل المجلس الحالي لنقابة الصحفيين وتعديل قانونها لبنر
٩٣
السبكي ٤ : ٥٧) .
تسطره من انباء وتعليقات ومقالات علمية واقتصادية واجتماعية وزراعية وصناعية
بالغاء اللجان‌ التنفيذية الاقليمية وتشكيل لجنة تنفيذية عليا من رئيس الاتحاد
الشعوب الاسلامية : ومـا ذلك الا لانها كانت في جوهرها مفهوماً دستورياً
(٤) يرسل مشروع القـانون بعد ان يجيزه المجلس الذي نشأ فيه للمجلس الآخر، الذي اما
مفهوم الديمقراطية عند العرب، أنيس فريحة . ج ٢/٤ (١٩٥١) ص ١٤٢ - ١٦٦ .
وکان وضع وكلاء الوزارات . منهم من هو مشغول حتی لا يجد قوتا ًللراحة
كتاب الجيولوجية (ترجمة احمد فاید) ١٨٤٢
نفسك وابنت عن مكانكك، وادنی مجلسي، وبقيت لديه مكرما حتی فارقته .
١) مذكرات الريحاني ص ٢٣ .
الدكتور صالح أحمد العلي
بين الحيوان والنبات» نشر في الجزء الاول من مجلة الجنان، الصادرة في بيروت،
نفسها، ولذا لا بد لنا في تلك الحال من ان نكون مستعدين لخسارة تجارتنـا مع
بالسنة . فالاستهلاك المحلي لاربعة ملايين نسمة في سوريا ولبنان کان يستنفد المحصول
من التبديل الفعلي في نظام الملكية في البلاد العربية عندما بدأت قوة السلطـان
العربية المتحدة . وقد بدأت هذه الحركة عندما احتلت وحدات من الجيش
أثرت فينـا عيون النرجس
التحدي الروحي للحرب الايدولوجية . . . . للدکتور ارنولد توينبي ٢٧٩
الروم وليس وراءهم عمران» (٢٤) . هذه الفكرة كانت سائـدة لدی جميع
أ
المذكور الذي تزوج هو نفسه من ابنة غرسيه . انظر العذري، نفس المصدر ٦٢/١، ابن
تحقيق رفيق العجم، بيروت، دار المشرق، ١٩٨٦، ١٣٢/٣ - ١٣٦ . لذا فقد اختلط الأمر على حاجي خليفة
السنة ١٠ - الجزء ١ رئيـس‌التحرير : سعـيد حماده آذار سنة ١٩٥٧
٢١٩
بوساطة اليونسكو او تستوفد الخبراء، لتستعين بها او بهم على تنفيذ برامجهـا
ولكنهم يستغلونها على نطاق اوسع ما نفعل اليوم . فلضرب عدد في ١٥ يحول
والسادس علم الشروط والسجلات : وهو من فروع الفقه، وهو علم باحث عن
٨) ابن حزم، المصدر السابق، ص ٤٦٧ .
بندلي جوزي من - تاريخ الحرکات الفكرية في الاسلام، (١) الحرکات الاجتماعية
٤ - صناعة الخمور ٥ - صناعة السجاير ٦ - صناعة الاثاث ٧ - صناعة البناء
ان الشاذلية كانت تؤيد السعديين في هذه الخصومة، کما کان المعسكر الوطـاسي
تسري في شأنهم،
الجديد . والديوان ذاته لم يكن يتوقع النجـاح بهذه السرعة . فالملاك القديم عمره
اماکن يختلف تکوینها الطائفي . ويصدق الشيء نفسه على مناطق اخرى من سوريا
والتجاري العادي، وانشأ اتصالات بالدوائر التربوية والعلمية المهنية والثقافية»
الرئيسية عن المكتبات التي يشمل توزيعها كافة انحاء العالم وهي تشتمل على فصول
صایـغ، سلمی .
العوامل التي ساعدت على توطيد الملك السعودي، نقلها إلى العربية أنيس فريحة .
(٢) راجع ذيل ج
جانباً من هذه الموارد من العمل، او يحدد لها عملًا واحداً معيناً لا تستطيـع ان
عميقة، كثيراً ما تختفی معهما المثل، وتصاب الارادة بالشلل .
وتعاون مستمر وثيق بين البيت والبيئة والمدرسة لكي تقوم المدرسة بعملها خـير
اذنها صماتها، فعلل الصمات بالحياء، وهي بعد الزنا اشد حياء منها قبل الزنا، مع ما في
(١) يعتمد النص على نسخة مخطوطة من ديوان الشاعر، ويعرف بترجيع الأطيار (ص ١١٧) وعلى
اكثر من المال . فصار في استطاعة هذه الحكومة ان تنفق من هذا المال عـلى بناء
قال : كان أحمد بن حنبل يقول : الاستواء صفة مسلمة وليست بمعنى القصد ولا الاستعلاء .
(١٧) نوع من الثياب التهامية، انظر الملحوظة (١) في هامش ص ١٣٨ من الديوان المطبوع .
من خفض عيش . فقد نقل الناصري عن قدامى المؤرخين قولهم «ولم يزل السلطان
تمهيد لعقد معاهدة ١٩٣٦ بین مصر وبريطانيا، محمود زاید . ج ٣/١٦ (١٩٦٣) ص ٣١١ -
عليه في سوريا ولكن في جنوبي العراق فان شيوخ القبائل واثرياء المدن يملكون الارض
البرلمان والدور الذي يلعبه نوابهم في الدفاع عن المصلحة الوطنية العامة، ذلك ان
٣ - الله في شوال سنة .
ليس مظهراً من مظاهر النشاط الانساني الحضاري . والحقيقة التي لا رياء فيها هي أن
العشائر الاراضي ويزرعوها بانفسهم . ولكن تعمد الشيوخ تسجيل (تطويب)
وإذا كان الفارس هويد الزعيم الإقطاعي أيام الحرب فإن القاضي أو الفقيه هويده
اكتشافهم لهذا الوحي من جديد بالاسلام في شموله .
٦٨
مضبوطة والمحافظة على نظافة وصحة المأكولات الموجودة فيه والاقتصاد والتوفير
وهب باشا حلب الشيخ جدعان بن مهبد، وهو شيخ مشهور من قبيلة الفدغان
وجاء الاتراك اخيراً بعد انقراض السلطان العربي، واستولوا على الممالك العربية
العظم، نزار مؤيد .
ايدروليك اي علم الحركة وموازنة المياه (ترجمة احمد دجلا «دقلة») ١٨٤١
او بالاقتصاد . ويتناول هذه الامور كلها باسلوب ليس فيه من الدين زمانته،
الجنوب المغربي طوال حياته، مع ان فاس کانت تعجبه حضارتها وتسرہ بما فیها
- دول حلف بغداد الثلاث، ترکیا وايران وباکستان، تعترفان بالحسين ملكاً
فليس في احجامي او تورعي ما يحول دوني ودون التحدث عن الأدب . مثلما
(ما لها وما عليها)
٨ في الاصل : لطا .
علم تحسين الحروف :
١٨٣ ص .
العلمي ولا تتبنى آراء مؤلفيها الذين يتحملون وحدهم مسؤولية ما یکتبون .
العالم، لليونسكو في محاضرته منذ اسابيـع قليلة .
ادراكا صحيحا ما لم يعد الباحث الى ما يكمن وراء النزاع من اسباب جوهرية
بهذا الترتيب المعهود فيما بيننا، واشتراك بعضها ببعض في صورة الخط، وإزالة التباسها
الوحيد هو ان تصبح اليونسکو یوماً من الايام المدافع الوحيـد عن ضمير الانسانية .
١ - اللهم غفر لصهيب
مدى ملائمة العقد لوضع الشركة، والثانية هى مدى موافقته لجو السوق المالي .
سنة ١٩٠٤ (٢)، ثم مثلتها يوم السبت ١٨ فبراير ١٩٠٥ (٣)، ويوم الخميس ٩ مارس ١٩٠٥ (٤) . وهنالك
ممارسة هذا الحق .
فقـل لجيحان يا سؤلي ويا أملي استوصي خيراً بروح زال عن بدن
نقل الخلافة من آخر خليفة في القاهرة الى السلطان سليم مختلفة واهية، ولكن
١٨٧٧) ج ١ ص ١٠، ٢١٦
وبالفوارض مكلوم» (٢)
الفكر العربي في عصر النهضة، ألبرت حوراني . ج ١/٢٢ - ٢ (١٩٦٩) ص ١٨٩ -
معاوية مروان بن الحكم (٣) ٤٢ عبد الله بن نوفل عبـد الملك بن
مع شركة هولندية لوضع الدراسة التمهيدية للمشروع، وقد تناولت :
وانت اذا نظرت في الاسماء العربية الواردة في الادب العربي وفي التاريخ العربي
يتعلق بملاحظاتي علی ما تحقق من نتائج .
٢٣ - اصدرت الاحزاب المعارضـة المصرية يبانا ًوصفت فيه المراسيم الملكية
محفوظة بمكتبة جامعة ليدن ؛ وتدل النماذج التي أدرجها في كتابه من تلك المخطوطة على أنها نسخة
عهد الجاسوسية - القاهرة، مسامرات الشعب ١٩١١
تکون جذورها ممتدة الى ازمنة قديمة خضع فيها الحجاز الى دولة كبيرة نظمت ادارته،
وقد كتب لسلي كارفر المدير العام لهيئة اغاثـة اللاجئين في مقدمة المشروع
سدود اخری کبيرة على نهر دجلة وروافده واربعة على نهر الفرات - والنواظم
عبدالرزاق الحصان - المهدي والمهدوية، ٢٣٠ ص بغداد . مطبعة العاني ١٩٥٧
الأسرة الحارثية
الغاية هي توسيع نظام المدارس القومي وتحسينه . وقد نجحت في هذا السبيـل
ص ٧١ - ١٣٥ .
٩٣ : » منصور »
بتحقيق ذلك .
وتوفدهم، وفقا لبرامج العمل التي يقرها المؤتمر العام، الى الدول الاعضاء ليسدوا
ان هذا التحديـد بحاجة الى بعض الجلاء . فقد تمر بضاعة ما - رغيف خبز
٣ - الاستثمار المشترك : انشأت الحكومة في السودان مشروع ري سنـار
و مثله العليا .
خبيران من معهد دراسات ستانفورد في الولايات المتحدة الاميركية . وقد قامت
- الدولة الأيوبية في رسائل ابن الأثير . ج ٣/١٨ و٤ (١٩٦٥) ص ٣٠٥ - ٣٣٨ .
الكريم : وامركم شوری بینکم .
هذا المبدأ نورد مثلاً : لنفترض أن لدينا رقاص ساعة بدون أي احتـكاك بينه وبين
وجميع الطلبات المقدمة من هذه البلاد لتوريد اسلحة ومواد حربية اليها سينظر
٢٧ - ١ - ٥٥ وصل الى القاهرة الوفد العراقي لمؤتمر الرؤساء العرب .
الجزائر، بطنه، بونه، قسطنطينيه، ميديا، ميتغانم، الواحات، وهران، اورلينفيل،
مجلة تصدرهـا الجامعة الأميركية في بيروت
المحرران المشاركان : قاسم شعبان، مارون كسرواني
وقع منها النصف زدنا خمسة عشر على الدرج .
وما زال هذا العامل يؤثر في نظامنا الدولي حتى الان . ومن جراء هذين العاملين
ان مناقشة آثار الهجرة على منطقة الانطلاق تخرج عن نطاق هذه
فيتمثلها في صورة حيوات تفرد بالوصف ولكن لا بد من اجتماعها في انسجام حتى يتحقق للإنسان
والعلم وما هو بالعلم والتاريخ والسياسة والاقتصاد وما هو بالتاريخ او بالسياسة
عندما ننظر الى هذا التنافس والنزاع على ضوء التاريخ، يبدو لنا انهما مظهران
جعل المشاريع الكبيرة للاصلاح الاجتماعي، تستند الی الحکومة وتدعم من قبلها .
باشميل، محمـد احمـد .
طبقات المعتزلة . عنيت بتحتيقه سوسنة ديفلد - فترز . بيروت، المطبعـة الكاثوليكية
(نينوس) ان يبز اسلافه جميعاً بمـا احرزه من نصر وفخار بجيشه، لذلك صمم
دخلت وإذا زيد يغني
رمضان، اديب (س)
يقرر مستوى الدخل، وان مستوى الدخل هو الذي يقرر بدوره مـا ينفق على
٤٤٩
٤ انظر ما سبق، ص : ٦٤ .
فقال : «لن يکون هنالك تضـامن مع الخونة والمنحرفين والذين باعوا بلادهم
ثروتها والتصرف بها وحثت على تعليمها وتهذيبها ولم تحجر عليها الاعترات باي صنعة
علينا تخصيص قراءتها في الوقت الحاضر .
انا يا صديقة ! مرهق حتى العيـاء، فكيف انت
- التربية والقومية . ج ٢/٣ (١٩٥٠) ص ٢٢٨ - ٢٣٥ .
«وهي فكرة اقل ما فيها انها غير مفهومة ولا قـابلة للفهم ولا يترتب
في ليال كتمت سر الهوى
الرغم من وجود ثغرة في موقف هيئة الامم المتحدة لا يرتاح لوجودها اللاجئين
يقول : «ومن اجل اعتبارات هندسية بحتة رغب الی هيئـة ادارة وادي تنسي
والابداع كما تفعل الدول التوتاليرية الاجىماعية دائمـاً، فمن واجب اليونسكو ان تنبه
العضوية ثماني سنوات، على ان يجدد اختيار النصف كل اربع سنوات (مادة ٩٨) .
وذاا لم يكن النظام الدولي في القرون الاخيرة اعدلا ًبالنسبة الى الدول القوية
الأقاويل المشهورة التي تضرب ثملا ًوتعبر عن كلمة تتصل بالخير أو بالشر من ناحية، والأقاويل
السامرائي، ابراهيم، مح .
١٦
الفردية . وان الحقوق التي يستطيـع ديوان الموظفين ان يصرفها صتريفا ًمحقاً اعدلاً
ورفعهم بالتالي الى مستوى كرامة المواطنة .
متعددة، بعد استشارة المراجع المختصة من جامعات ومنظمات غير حكومية،
والفصل السابع يبحث في مجلس الامة، اي مجلس الشيوخ ومجلس النواب .
سوريا مخصص للقمح وتوابعه .
«الواسطة» . كذلك لجأ أبو حمو في الواقع إلى احتضان بعض منافسي بني مرين على الخلافة (٢)، وتلك
العربي السياسي» . فما هو المقصود من هذا الموضوع ? ماذا تعني كلمة المستقبل
ابق قابلني الرينسانس /٤
يعرفونها وانما يعرفها الحكيم من الناس من اهل صنـاعة الطب . (الهمداني ج ١
٣٦٨
و ١/٢ : ١٣٩ .
الباب الخامس
يصدق عـلى مواطني بلاد الشرق الاوسط وحسب، بل عـلى مواطني البلاد
الديموقراطية للقضاء على الديموقراطية نفسها . وقد مثلت هذه المأساة مرة بعــد
- ٤٧ -
قامت لجنة التحقيق الاميركية المعروفة بلجنة : «كنج - كرين» قبل
الديمقراطية ومشكلة العدالة
من معـنى مطاط قابل التحوير والتعـديل بسخاء يمكن الاتساع فيه حـتى يشمل
فائضة عن حاجات الاستهلاك في الشرق الاوسط (١) . ويتمكن المندس في تصميم
٣٠
بين ما هو کائن وبين ما يجب ان يکون - بين الواقع والمثل - ضمن نطاق الامكان
عالاما ًسوداء ولوحات كتب عليها «نريد العودة الى الوطن باي ثمن» .
الخاصة زيادة عن المخصصات العادية للقطعات . تقدر هذه اللوازم بصورة مقطوعة
التطور التربوي في العصر الحديث . تأ . جماعة من اساتذة التربية . بيروت، دار مكتبـة
الموضوع (اي القـانون) يعكس هذا الصراع في سبيل التوفيق بين الحاجة الى
انكم انفصلتم عن دمشق وأحدث لنا كيان اسمه «شرقي الاردن» رسمت
المفكر المسلم، نبيه أمين فارس . ج ٣/٩ (١٩٥٦) ص ٢٨٥ - ٢٩٧ .
النقش رقم (٨٠) :
تحرير المرأة هو من انفس الاصول التي يحق لها ان تفتخر بها على سواها . لانها منحت
بانه يتوجب دفعه دائماً» . لكن على الرغم من ميل المسئولين في الشركات الكبيرة
من ١٥ شباط - الى ١٥ ايار سنة ١٩٤٩
التحقيق . مع العلم انها قد تكون امراً رمغوبا ًفيه . وهكذا لم يبق امامنـا
مصر ١٩١٨ - ١٩٢٠ الاجبسيانة ٨/١
اوضاع الحياة في عائلة «المستر برون» . ومن اجزائها : «عائلة برون»
اراضي الموالي وبني صخر وشمر وقد احتفظت القبائل باھميتهـا لعشرات السنين
الشرق العربي . وسيكون هذا التعريف مقتضبًا اذ ان
١١٤
١٩٤٨ قد وقف وانه قد ينتظر بعد الآن ان يبقي مستواها على حاله او ان
في قبرص اقدم بكثير من زمن قدوم الفينيقيين اليها . وقد وصلنا كثير من النقود
٢٦ - ٧ - ٢٧ الاسكندرية - خطب الرئيس عبد الناصر لمناسبة الذکرۍ الاولى لتأميم قناة السويس
الشرق الاوسط، بفضل وزارات الشؤون الاجتماعية، واجبار المنظمات الاجتماعية
الذي غالبًا ما يتعلق بهـا تلعقاً أكبر وأيسر من تعلقه بمؤسسات التعليم الرسمية .
قيل ان عمر ترك الخلافة شورى . وقد قصدوا بذلك انه جعلها في ستة اشخاص
العربي، ١٩٦٤ . ١١٠ ص .
٥٧
بغداد، المكتبة العربية، ١٩٦٢ . ٩٤ ص .
بالديمقراطية من نظام انتخابي لا اثر للعدل والنزاهة فيه .
زوجات النبي، وبناته، وابويه . تحدثنا الدكتورة بنت الشاطىء عن مصـادر
البضائع اللبنانية نفسها، وهذا يبعد كل البعد عن مبدأ التكافؤ والعدل .
الاسلام، التعلم والعلم في
ولا تكاد تبلغ ستة اشخاص في دير الزور، واثني عشر في الحسكة، لا نجد هجرة
٤٢ - نزول البحر : الجزر .
تطور النظرية النقدية عند العرب .
ميكانيقة اي علم جر الاثقال (نقله محمد بيومي واحمد الطویل) ١٨٤١
٢٨ - استأنف الوفدان السوري واللبناني اجتماعهما في عاليه الدراسة القضايا الاقتصادية .
عزمت زعما ًاکیداً على استرجاع كرامتها القومية . وبما ان معاهدة تلست قد
بالكفاءة والمقدرة ولا ينحطون إلى مزاولة العمل الزراعي أو المهني .
٣) المقطم ١٨ فبرایر ١٩٠٥ .
المجموع من الدرجة الرابعة فما فوق ١٦٤٤ ٥٠١٢ ٤٦٤٨ ٤٧٤٠
وان قال الشاهدان اذا استفسرا عن وجه شهادتهما : لم تشهدنا المرأة عما ً، واتفقت شهادتهما على
السنة ١٥ - الجزء ٢ رئيس‌التحرير : فؤاد صروف حزيران سنة ١٩٦٢
الفرنسيون سلطانا على البلاد بعد ان خلعوا السلطان الشرعي سيدي محمد بن يوسف .
فيوحى اليه ويعرب الحق من الله تعالى فيما لم يسمع فيه خبرا (٢) . وليت
السفارة إليه، كما مر من قبل . ونحن نعلم من تاريخ أبي حمو أنه كان يكرم السفراء القادمين عليه (٥)، کما
٢٠٠ - ١٦٠ ١٦٧ ٥٠٠ ١٩٥١ نيسان
في ذلك البوليس . اما الجهاز الاردني مع البوليس فلا يزيد على ١٥ الف موظف
التنبيه عليها، في الكتاب، مبتدئاً وألا ًبالأخطاء المطبعية، ثمنيا ًبالأخطاء التي وقعت في القراءة للنص
وصواهل لا الهضب يوم مغارها هضب ولا البيد الحزون حزون
في مثل :
بينهما .
٣ - ولا ريب في ان هذه النظرية، لا النظرية الاشعرية في اي صيغة من
نحو حل المشكلات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، ونحو وضع البرامج وتنفيذها بدلًا من
وكذا ینبغي أُن لا يقال : ليس بداخل العالم ولیس بخارج منه، لأن الدخول والخروج من
هذه الجماعات تحضراً اتما ًولحقتهم جماعات اخرى في هذا التطور . وسنة ١٨٦٥
٢٣٣
ثانياً : ان لا يبالغ المؤتمرون في اعتماد الجامعة العربية جهة يطلب منها ان تڪون مسؤولة عن
١٠٨ ص .
اعتری بعض أقسامه من تبديل .
البحر، وانهم جروا في عرضه هشرا ًالى ان انقطـع عنهم الضوء وانصرفوا من
٢٢ - [قال :] وجعل على راية عك نهيك بن ثرملة وکانت رايتهم خرقة نصفان حمراء وبيضاء
السنة ٣١ ١٩٨٣
١١ - ١ - ٥٠ ظهرت النتائج النهائية للانتخابات الـتي جرت في المملكة
مبرمة نهائية عند الطرفين . وقد يرفض حكمه فيستأنف احدهما الى المحاکم لحل النزاع .
وفيها فصلان عن (الاخبار والمعلومات) و (المطبوعات الجديدة) يعودان بالنفـع
التعليقات
٩٨ ٢٩٤ ١٩٥٠
مقدسي، ترجمة إحسان عباس . ج ٣/١٤ (١٩٦١) ص ٢٨٥ - ٣٢٥ . [يتبعها رعاة
يقضي بسلوك الطريق الى المركز . والطريقة في نظرهم هي السبيل الذي هيأته لهم
شعيب الجنزي (أبوحفص) ناثر، أديب، نحوي، ناظم، مفسر، ولد قتديرا ًبجنزة سنة ٤٧٨ هـ، وتوفي سنة
الصالح يرفعه) ٢ وبقوله : (وهو القاهر فوق عباده) ٣، وجعلوا ذلك فوقية حسية ونسوا أن
الجليدية التي ترتفع امام اساطيله التجارية سداً مانعاً اكثر ايام السنة، الى موانىء،
فاروق فقبلت الاستقالة وكلف جلالة الملك فاروق رفعة مصطفى النحاس باشا تأليف
الشرق الاوسط والاحرى ان تأخذ بعين الاعتبار جتنبا ًلدفع ثمن غال هذا التجاهل
تم عمي بصره في سن الشيخوخة، وتوفي في ٣١٣ هـ / ٩٢٥ م .
تنهب اللازهار منه الفرصـا
الى الاغراض العمومية او المعنوية .
تسوية التي ادرجت في البيان التالي . وتشكل سلطة تنفيذية، ومحكمة تنظر في قضايا مثيري
الخدمة العـامة مقيدة بفكرة (الجمـاعة العائلية) لا بالمجتمع العام في القرية . ثم ان
توفي في ربيـع الثاني منة ١٢٨٢ هـ (١٨٦٥ م) . انظر البيطار، «حلية البشر ...»،
بمؤسساته الخاصة وليس على الحكومة . هذه الهوة القائمة بين الشعوب والحكومات
افتكاك الاسرى :
الاسلام يحي شقيق امام اليمن ونجله الامين محمد . وقد القى الاميز يحي كلمة جاء
آب ١٩٥٠ ٣٠٧ ١٠٢ اسعار القطن
الاوروبية، بما فيها الاتحاد السوفياتي، الى ایجاد مخطط متناسق لا نعاش اقتصادياتها
تكون وصية على الرجل وان تتولى وظيفة الافتاء والقضاء - اذا كانت شريعتنا تحامي
٣ - المصنوعات الصدفية بما فيها الممزوجة مع الخشب .
ورابعا، الاشراف على تنظيم الحفلات الثقافية الانكليزية خارج انكلترا، في
الاتجاه الاجتماعي في الادب العربي الحديث
الآن بتعدادها تاركاً بحثها الى مناسبة اخرى .
والسلامة والمحافظة على الامن .
الغاية لفت النظر الى هذه الكتب، وعليه لا ينتظرن
مما اصاب غیرنا، ولکنھا علی کل اوجدت اساساً للتفاهم الودي بـین شعب بلادي
فهتان الحالتان - الاقتصادية والادارية - خطيرتان ولكن امكانيات المعالجة موفورة
يعرقل تصريف المياه ویجعلها تطغی على قسم کبیر من اراضيه، فتحولهـا الى
تؤثر على السياسة المالية، ولم يکن استشهادنا بالاساليب والطرق التي تنهجهـا
الموظفين في هيئة مراقبة الهدنة القائمة في ذلك الحين والذين قد تتطلب بقاءهم مراقبة وقف اطلاق النار
العامة ولا شك تتأثر .
- بين العلم والدين . ج ١/٩ (١٩٥٦) ص ٧٩ - ٨٥ .
الوارد : ما يرد على القلوب ٥ من الخواطر المحمودة من غير تأمل ٦، ويطلق بإزاء كل
لا بد من خطة لاعمار الريف اذن .
فنية تتصل بمركز العراق الستراتيجي الذي قد ينشأ عن امتناع بعض الدول عن التوقيع
محكوماً عليه لجناية او بسبب جنحة .
فصل في ذكر المشورة :
جداً . فالوحدات ذات الطاقة الانتاجية الصغيرة غالباً ما تتطلب كمية نسبية اقل
غيره من العصور التي خلت . انه عصر ذري - كمـا يدعوه العلماء - عصر جديد
الملك لوزيره أربعة حقوق : (١٣٦) لا يؤاخذه بغير حق ثابت، ولا يطمع في ماله بغـير خيانة، ولا يقدم
فاما آلات الغناء عندهم، واجملها طربا العود، وزمر الناي، والدف والشيز، وقد
اجنبية .
من الفرما فيبيعون المسك والعودة وجميع ما معهم من ملك فرنجة الى انطاكية
احمد افندی عجل نی [عجلاني] ذاده وعبد الهادی افندی عمری ذاده (١) وعبد القادر
ا . م . ح .
(فأما الزبد فيذهب جفاء) ٢٥ (الحديث عن الزبد وليس عن ذهابه)
لها، وربما للتعاقد مع خبیر او اکثر منهم للاسهام في تطبيق الحل
وهل هناك خطر في ان نکون منزلقين - ربما من غير وعي - الى حل
خيري وشري حتى وقع ما وقع ١ ھ .
والبرامج خارج نطاق السياسة تتعمد ابقاء القضية في تخبطها في حلقة مفرغة، ذلك
جيدة، في الجملة، ولهذا وللعناية الطيبة التي بذلها الدكتور سوارتز جاء تحقيقه للكتاب مشمولاً بالصحة .
نظام المرابعة وبقايا الاقطاعية
ب - وعلی المجلس ان يحدد معدلات الحسم على ان تقترن بتصدیق وزير
الاستقلال ولا يحبذونه . غير ان هذا الاتجـاه الذي اندفعت فيه الاقطـار العربية
اسلحة اليها ضماناً بان الدولة المشترية لا تعتزم القيام باي عمل عدواني ازاء اي دولة
١ - سيئاته الاقتصادية : ان استغلال الأرض بيـد مالكها هو الفالة الوحيدة
كذلك قد يصح القول ان الشرق يملك ايضاً معرفة منزلة تتجسد في الاسلام والمسيحية .
٥٢٣
مظاهر، الشعوبية في الادب العربي حتى نهـاية القرن الثالث الهجري . القاهرة، مكتبة
٢٠٦
فيها على الارض، واخری يقل فيها ازدحامهم عليهـا، ولكن من غير وجود
انعجب بعد ذلك لان يکون عبد الحميد قد صرح على حد تعبير الصحافيين، وهو
الجامعة الاميركية  دائرة علم الاحياء
إنما أشهدتنا بثلاثمائة، وهي منكرة، فالمشهور من مذهب ابن القاسم الذي هو القوي وعليه العمل : أن
الثلاثي المشترك
باسمه رسمیا . وامتلاك العقارات الزراعيـة اقل شيوعا من غيره، وهو ممنوع
تبعد عنه الظلم والتعسف والجور، كذلك فان حريته الاقتصادية تبعد عنه شبح الجوع
خليل، شعوبي ابراهيم .
يجعل المرء يشك في امكانية اقتحام سوريا أسواق القمح العالمية في الوقت الحاضر وفي
الحفناوي، مصطفی .
التعليم الريفي في سورية ودوره في تنمية المجتمع . دمشق، المطبعة العمومية، لا . ت .
النفس البشرية . ومتى قلت عن «النفس البشرية» فقد قلت عن العالم بأسرة .
على تسبیب الطفر الوراثية ايضاً وهذه هي ببعض الاسهاب .
لحل المشكلة .
٢٧١
واذاعت توصياتها .
مادة ٢٣ - يتبع مجلس الاتحاد الهيئات الآتية :
الندوى، رضوان علي .
الدوري، روپرت سارجنت، كمال الصليبي .
- الرئيس جمال عبد الناصر يصرح بأن نزول ‌القوات الاميزكية في لبنان تهديد للدول
عددها عن ١٤٠ مر كزاً ومستوصفاً في کل منها طبيب وممرض او ممرضة وخادم .
: أمر الرئيس الجزائري احمد بن بيللا بحل الحزب الشيوعي الجزائري .
كان على الحكومة ان تقدم المساعدات للمدارس الاهلية وللطلاب المحتاجين، وان
فمنذ اواسط القرن التاسع عشر، حين بدأ علم النفس يتركز على اسس علمية،
ابنية الصرف في كتاب سيبويه . بغداد، مكتبة النهضة، ١٩٦٥ . ٥٧٦ ص .
١٠- ١١- ٥٩ : وصل الى بكين اعئدا ًمن القاهرة السيد رياض الكيلاني، القائم باعمال سفارة
في المجتمع والافراد، وارتجلنا في مشروعنا بدل ان نبحث مشاکلنا بحثاً علميـاً
كحالة، عمر رضا، مح .
- القاهرة، مكتبة النهضة
سنحاول ان نعرف القراء الى بعض الكتب الممتعة
اشعاره ساتعمالا ًيكاد يكون اوحدا ً. لكن الشاعر العربي ليس حراً فى استعمال لغته، ذلك لأن له لغتين
بما يعمله او يشرف على عمله .
الاطعة وعفن السمك ومـا الى ذلك من ظواهر عزيت للمخلوقات الـتي دقت عن
التاريخ العالمي، والذي يقوم بين الجیل القديم المحافظ وبين فئة من الجيل الجديد الذي
مکتب رئيس تحریر الأبحاث، الجامعة الاميركية في بیروت، بیروت، لبنان .
٧٤
ابن أبـي بكر، محمد بن يحيـى
الاربعة التي في العشرات . ثم نصفنا الثلاثة التي فی آحاد الدرج فوضعنا واحدا
٢٨ - ٨ - ٤٩ صدر بلاغ رسمي في بغداد عقب عودة نوري باشا السعيد رئيس
مادة ٣ - (١) يحذف ويستبدل بالآتي : في اليوم المعين يبطـل العمل باحكام
برهان دجاني
٨٠
بالفرما ويحملون تجارتهم على الظهر الى القلزم وبينهما خمسة وعشرون فرسخاً ثم
والله لا قلت لابرا (١٠) الله من قد بـراني (١٠) ولو حصل ما حصل
واقول للشـامت الشـاني دعـني وشـاني مالك إلينا وسـل (٩)
من الشعر في الجدال والحروب وعند الغضب والضجر» (٢٤) .
والاناقة في الإخراج (وهي اناقة تكلف القارىء طشطا ًفي تقدير ثمن الكتاب وتشعره بعد ذلك بخيبة
للزيادة والنقصان حسب الاسعار العالمية
ابو عبدالله الشيخ يدور على مدن المغرب وامصاره ويطيل الاقامة بفاس .»
٣٠٠ عضو مشترك . وقــد عقدت ثلاث مؤتمرات زراعية، الاول سنة ١٩٣٦
الجواب ياضا ً«لم اسمع بالموضوع من قبل »! . ان الاحساس بان القرار المتخذ
تنوفر فيها الأدلة الخطية، لان الامانة هي من مميزات الكويتيين بوجه عام .
ما یرد من کل اسم على القلب .
الشعب، وظل القصيد ادب الطبقات المثقفة، ولا يحدثنا النقاد من الفئة الثانية عن
والادبية لمدن العراق» ابان العصر العباسي الاول، ٣٧١ ص
في الموقف الخارجي المتقلب وفي عدم الاستقرار الداخلي هنالك عقبـات بشرية
اولًا : ان لا يكتفي المؤتمرون باصدار التوصيات والمنشورات التي لا تتعدى في انتشارها بعض
اللازمة لاعمار الريف واتخاذ ما يلزم لوضع خطـة الاعمار هذه، انفع
بموجب احصاء الحكومة اللبنانية هناك ١٠٥٠ لبنانياً في هذه المستعمرة .
وأفضل دلیل على نتائج التدريب هو انتقال السعوديين من درجة الى اعلی .
التي ستقرر في اجتاعها الاول :
١ - ١٢ - ٦٢ : افتتح الملك حسين الدورة العادية الاولى لمجلس الامة الاردني السابع .
١٦
٣٠ - اعلن السيد توفيق السويدي في البرلمان العراقي ان العراق اجل التوقيع على
الحاكمة تعتبر هيئات اختصاصيين قد يكون للمواطنين ثقة فيها وقد لا يكون، وفي
بتصميم انتاج السلع . ان انتاج السلع يستهدف عادۃ استهلاكها في السوق المحلي واذا
٢ - ٧ - ٦٢ : اعلنت وحدات جيش التحرير الجزائري المرابطة شمال شرق المغرب انهـا
وساهموا في التجارة والصناعة، وان معدل اعمارم عند تحمل مسؤلية رئاسة
بهذه الاعمال، واذا رفضت ان تأخذ على عاتقها مقاومة تسخير العلم والتربية والثقافة
ابو شادی، احمـد زکـي .
الامة وتحقيق امكانياتها الاقتصادية وتوفير دخلها القومي، ثم فرض الضرائب
الجمعية اربعة واربعين عدداً تتبادلها مع اكثر من ٢٢٠ معهداً علميـاً . وبالجمعية
فالمقطعة رقم (١) من كلتا المجموعتين يمكن في الواقع أن تلخص الموضوع العام الذي تـدور حوله
وتحامله . اما الذين مدحهم وتغافل عن سيئاتهم فنجد مثلًا منهم في ص ١٨٦-١٨٧ وص ١٩٠ .
ان هذا التنازل المتبادل لا يسري مفعوله الا بوضع هذا الاتفاق واتفاق التصفية
يعالج فيها صحن الجامع ويصف جميـع ارجائه وصفا دقيقا فائقا ويتطرق الى ما
تفسیر ابن کثير اردو . کراجي، نور محمد کارخانه، لا . ت . ٥ ج .
بوقف اعمال المراقبين الدوليين في لبنان نتيجة للتدخل الاميركي العسكري .
(٢) وفيات الاعيان لابن خلكان، مصر ١٣١٠ ج ٢ : ٥
اذا تخلى وزير، غير رئيس الوزارة عن منصبه، يجوز شغل المنصب الشاغر بتعيين جديد بموجب
والاشتراكية . بيروت، مؤسسة بدران، ١٩٦٣ . ٢٥٥ ص .
الاقتصادية التي يرجى لها الحياة فيهما بدون مساعدة في المستقبل .
فيها المشاريع، فان هذا التحسين لا يمكن ان يكون الا قوتيا ً، وفيما بعد سيجر بقاء
قلما يمكن، عندما تنشأ مشكلة اللاجئين عن كارثة عظمى، ملافاة الطفرة الجارفة
الرأس وتسبت كاللفاح والميعة والزعفران والتي يكثر تبخيرها كالباقلي والسمك والفراخ
صعيد التآزر الاقتصادي بين مختلف ارجائه فتعم الفائدة وتشيع النهضة .
١٩ - ٤ - ٥٤ کلف رئيس الجمهورية المصرية اللواء محمد نجيب البكباشي جمال عبد الناصر
الجديدة .
بالامر مباشرة . 
اطلاع دراسة وتمحيص على كيفية تنظيم البحثوث العلمية فيها، مثلا، فيوضع
ضيف، شوقي .
ونعلن ان هذه المقدمة جزءاً لا يتجزأ من هذا الدستور، وضعت لتذكر المواطنين
اما انا فلست اعرف لتلك الطاقة دحودا ً. ولذلك لا اعرف حدوداً للأدب فلا
سام وخطير . وقد تبدو هذه الحقيقة غريبة او مخطئة في نظر الذين يعرفون بلادي من
بدل اجرة ايام الراحة  ٤،٣٣ ١،٣٠
نشأت فيها ... ذلك أن آمنة لم تكن سوى ثمرة للبيئة والوراثة ... على اني حين
بأیل لا بيهوه فقال : «ايل، ايل لمانا شبـقتان (٢)» . ونظرة يسوع الى الله
هذه الانواع من الخلائق هو ليفونهوك الهولاندي فصرح انهـا ولا شك حية اذ انهـا
الاصلاح الزراعي في العراق والتنمية الاقتصاديـة . بغـداد، مطبعـة المعارف،
فيصل السامر - ثورة الزنج، ١٦٥ ص (دراسة الثورة بصدد الاوضاع الاجتماعية
الديارات في الجزء الاول من مسالك الابصار» وقد طبع هذا الكتاب في القاهرة
کل ما يحتاجه من المواد . ولذلك يعتبر هذا الفطر على وضاعته معملًا كيماوياً اقدر
ويتناسب الاقبال وحضور الدروس مع ما هو مألوف في مشاریع مماثلة لتعليم
اعطيت جيحان روحي عن تذکرها هذا ولم أرها يوماً ولم ترني
والفكرية والثقافية، التي تتعاون مع المنظمة، في القيـام ببعض مهامها، على
٩ - الحصر .
الزمني لتستطيع أن تحـمل هذا النتاج الحضاري الضخم .
٤٧
تشرين الثاني ١٩٦٢ بلغ ٤٩٤،٧٣٢، ٠٤٤ طناً .
عميقة في تاريخنا . اننا نلمس هنا لا مكمن العلة فقط بل مصدر الحلول ايضاً . وانني
الجندي، انعام (س)
الكثيرة وقنوات الري العديدة ومشاريع التصريف الكثيرة والتي قسم منها لما
ولهذا كله انعكاسات على التدريب الإداري . فالمعرفة الإدارية يجب أن تهتم بالبيئة الإدارية التي
وتظيم شؤونها . ومن هنا كانت المساعدات الفنيـة ذات قيمة كبيرة . وقد ارسل
الاحزاب الشيوعية في كل بلد عربي يتخذونهم طابوراً خامساً یتسرب الى جهـاز
واجل علم البرق فيها انهـا مرت بجـانحتيه وهي ظنون
اليونسكو خلال سنتين، الفيناه مقسما الى فصول منها فصول التربية، والعلوم
خول، غير أن الزائغ منا عن سبيل الاعتبار تشتبه عليه أحوال العباد لما يعاين من
مولد الرسول الاكمل محمد ... وقف على طبعه علي الزواوي الحسني . القاهـرة،
٦٨
مدراء متعلمين، والی مندوبين ايضاً . ومع ان الرغبة في الحصول على هذة الوظـائف
النارجيل :
الاسلامية ١٤٣/٢) وفرتون هو اخو غرسيه انيجس، ولا ادري اذا كان الاخير ابن ارملة
جديدة على المعنى النحوي غير الحركة» بدأت تقوم مقامها، ودليل هذا الموضع قرينة «المعنى الدلالي»
وفي ترجمة محمد بن زکریا الرازي نوجز کما يلي : ولد عام ٢٥١ ھ / ٨٦٥ م في الري ٨ . واشتغل في
٢٩ - ١ - ٥٥ صرح السيد نوري السعيد بان للعراق الحق في عقد اتفاقات دفاعيه مع غير العرب .
- ١٨٢ -
وكذلك شم الاشياء التي تعطس اذا استعملت مع امتلاء البدن والبطن وكذلك الاشياء التي تثقل
بطرس الاكبر (بولاق ١٢٦٦)، وكان رفاعة نفسه قد ترجم كتاباً بعنوان قلائد
منهم نظرت الى العرب وکانهم غير موجودين ابداً، ولم يعتقد هؤلاء بغير حقيقة
في النطاق التاريخي بمعناه التقليدي - خلال المئة سنة الأخيرة، فان بحثنا هذا لا
عن الدائرة نفسها خلال شهرين من خلو المقعد عـلى ان لاتقل المدة الباقية لنيابة
مياه النيل . وقال انه ينبغي ان يتلو ذلك استشارة جيمع البلدان المعنية بهذا الامر .
والتنجيم وعلم الفلك والطب والعلوم الطبيعية ؛ وتوفي عام ٣٢٢ هـ / ٩٣٤ م .
الحرب أم يترددون ... (ص : ١٥٠ - ١٥١) . كذلك يجب على الملك أن يتفرس في صاحب أشغاله
٤٦
الوصول الى الحياة الفضلى، فما هي صورة هذا الواقع ?
٣ - التجار والحرفيون : وهم أصحاب الحرف والمواهب المختلفـة التي تصلح
كوريا والفيتنـام، ونحن على ثقة بانهـا لن تتوقف ابداً حتى ولو ابطلت الحرب
لمن يزاولون الحرف القانونية .
لتأثيرات كبيرة من قوى البيئة الخارجية .
معلوم . وقد ذکر يوسبیوس في تاريخه ان الساميين، زمن المحنة التي تهدد كيان الامة،
امراض النبات . تر . محمود ماهر رجب (وغيره) . القاهرة، مكتبة النهضة المصرية،
٦ . دعم الإدارة
بيروت، وتعنى بالدراسات العربية ودراسات الشرق الأوسط .
في غرة كانون الثاني، سنة ١٨٧٠ . وفي الطرف الآخر، تقريران صادران عن
لانهم لا يرون داعياً هجرتهم ويعتبرون وجودهم في امیركا كمستودع لاسرائيل
السر المكنون
النهر اكثر من ١٥٠ فرلونجا (٤) وطول الزاويتين الصغيرتين ٩٠ فرلونجا فقط، لذلك
وظل الامر على هذا المنوال حتى اواخر القرن الماضي ومطلع القرن الحاضر . وليس
بعدهم الكنيسة الكاثوليكية، وغيرهـا من النظريات القانونية الاخرى (القانون
الثروة المائية في الجمهورية العربية المتحدة ووسائل تنميتها . القاهرة، دار المعارف، ١٩٦١
وكذلك القيام بمختلف الخدمات الاجتماعية .
العاملة والتوجيه المهني .
. ٥١٧
يقلل من شأن لورنس ونحن معه في ان لورنس نالته من قبل، بسبب کتابه عن نفسه، هالة من المجد
الرغم من هـذا فان اليونسکو اخذت تقترب من عامة الشعب واصبح جوابها على
كثيراً من القواعد التي اضطروا الى تطبيقها على الغرباء بحكم التطور والضرورة
(الفلق) . والواقع ان الملاك يحسب مستأجريه رجاله الاخصاء (زلم) .
الارض . وكانوا يقيمون لدموزي في هذه المدينة شهر مناحة عند موته . وکان
الفلسفة وطبيعة سكان البلاد واخلاقهم وميولهم .
فلن تضيـع التجارة فقط بل علينا نحن البريطانيين آنذاك ان نتوقع قيام «دار
اما الارقام التسعة فهي هذه :
الجنيدي، محمد سعيد (أ)
الهداية القديمة . فجينا، المطبعة الملوكية، ١٧٩٢ . ٤٣١ ص .
حذرا عليهم من مقـالة کاشح مذق اللسان يقول ما لم يفعل
ومن الصدف ان اكتب كلمتي هذه عند مرور مائة سنة بالضبط على انشاء
الإسلام عند قبيلة التمني، فؤاد إسحق الخوري . ج ٣/١٨ و ٤ (١٩٦٥) ص ٣٣٩ -
التأليف حتى وفاته في ١٨٧٣ كما استمر تلاميذه .
ايوب، سهيل .
«الابحاث» مجلة تصدرها الجامعة الاميركية في بيروت اربـع مرات
من اختصاص العالم وحده، ولکن وضع رقابة لاستخدامهـا حسب حاجات
الخبر عن الغائب فوق المشاهدة ليس على العموم، ولو رآه علي بن العباس (٥) لما قال :
الاطراف .
القرن الرابع وبعده . وهذا عمل تقتضيه سلامة المنهج، حين تكون الاصول بين يدينـا ضعيفة
في المجتع العربي . ققد انخفضت نسبة الوفيات في جميـع ادوار السن ولا سيما في
يتنبأ عن النتيجة . فسترفض الولايات المتحدة باكثرية قد تزيد على الاكثرية التي
وأما الجنس الخامس : أي الباحث عما يتعلق بتلك الأجناس الأربعة المذكورة، فإما أن
السلطة في القسطنطينية يؤدي، بالنتيجة، الى منح باشا بغداد سلطة مطلقة .
وهذا الحجر يحتوي على حروف اخرى غير واضحة .
يا بني ان اردت ان يرفع الله قدرك ويعلو في الملكوت ذكرك ويحبك الله
يلاحظ ان مجموع الموظفين في الدرجة الرابعة فما فوق هو اعلی مما کان يتوقع
الذي تنبني عليه الأنواع الأخرى من حياة العلم والمعرفة والفهم والدراية، ثم حياة العمل الصالح
الاستهلال والعمل ومزج غناء النصارى بغناء المشرق، واخترع طريقة لا توجـد الا
مطبعة مينيرفا، ١٩٦١ . ١ ج .
الآلات، اولاً ؛ وثانياً ان تخصص الحكومة يوماً في الاسبوع تقدم فيـه، من
العلمية الى اوروبا وقدوم الارساليات التبشيرية ای لبنان وتأسيس المدارس وبدء
٢٠٩
٢ - بان تتخذ المباديء الآتية في تقدير الحصة الي يساهم بها كل من الاعضاء في موازنة الهيئة
وبسبب هذه التطورات لم يکن لتقارير الكولونيل شیزني الا ان تسبغ
اساليب الصناعة في شعر الخمر والناقة بين الاعشى والجاهليين . الاسكندرية . منشأة
١٨٦ كذا في ر وحدها . في غ، ف، ق : عزيرة . وفي ر زیادة : و .
البحر من القلزم فيحملون ذلك الى الصين ويحملون الدارصيني والماميران ومتاع
المسرحية المسرح التاريخ ملاحظات
بقي علينا ان نذكر الاسس التي يجب ان ترتكز عليهـا الروابط الاقتصادية
ويدعي غرنکر بشأن العصابى من الجنود ان حالتهم خاصة بمـا يتولد في الميادين
السوسي، محمد المختار .
وجاء في تقرير صدر حديثا (٣) ان دائرة المهاجرة للحكومة اللبنانية قد
مرجع اسم شخص بهذا الاسم، وانما يقتصر هذا الاسم الطائر المعروف . يوجد
وما لم يتم ذلك فاننا نظل في الهوة التي نعاني منها الان .
اتضح ان فيضان نهر العاصي ناشيء عن هطول الامطار وتفجير الينابيع في
عقل، ريمون .
١ - اللهم ادخل محمد بن الو (?) ليد
اتهموا بقيامهم بنشاط سياسي لاثارة الشغب بين الطلاب وتحريضهم على الاضراب وقد
» » : ٩٠ »
وکل عامل يساعده على هذه الحياة الكاملة هو عامل تربوي يستحق اهتمام البيت
وتقمصت عبادتها الى «عذراء بيت لحم» .
بعيداً عنـا عهد الامير بشير الشهابي والخديوي اسماعيل والشيخ ابي الهدى الصيادي
- كأن أذنيـه إذا تشوفـا قادمـةً أو قًلماً محرفا (١١١)
عن اجازة مشروع القانون في كل من دورتي الانعقاد فعندئذ اذا مضى عام بين تقديم
بارسال قوة دولية لتحل محل القوات الاميركية، وفشل مشروع اسوجي يطالب
وفي عام ١٩٥٥ انجزت ترتيبات خاصة تركت بمقتضاها مسؤولية توزيع القوائم
جويس «بکابوس التاريخ» الذي نناضل للتحرر منه . واضطر شعبنا ان ينخرط
الحروف واللغات نفسها .
من مناطق هذا العـالم ? انه من العسير علي ان اعتقد عكس ذلك . ان امـلي
واصل الى عند المتقم [المتقدم] ذكرهم المنفين [المنفيين] وتوجه معاهم [معهم] ولم
٣ - تبلغ نسبة الصادرات من المنتجات الزراعية نحو ٩٣ في المائة من جمـلة
فهي المسماة بالآحاد والعشرات والمئات . وتتكرر هذه المراتب مضافة الى
١٧ - ١٠ - ٥٠ - اجتمع مجلس الامن الدولي للنظر في شكاوي العرب
١٣٢
السائدة في مكة والمدينة اللتين عندنا عنهما، بحکم ظهور الرسول والدعوة الاسلاميـة
التعاون العلمي للشرق الاوسط في القاهرة وفي مونتيفيديد وفي نيودلهي .
والقابلة للزراعة في سوريا . وسبب ذلك ان في سوریا اماکن يشتد ازدحام السكان
الحديثي، خديجه .
لم يبق لنا الا ان نقدر كلمتين هما (بحر) (وهو) على اعتبار الميم هـاء في
وفي اللغة : «النوء : المطر» (التاج ن و و) .
وفي اكثر الاحيان لحق بالموارنة في كل منطقة من المناطق التي استوطنوهـا
لما كان فن التمثيل هو الفن الوحيد الذي ينمي الشعور والعواطف، ولما كان هذا الفن ساقطا
ويوضع حجر الزاوية في بناء الزراعة العراقية .
وقتياً في زمن الحرب او في اثناء قيام الاحكام العرفية وعلى الوجه الذي يبينه النظام .
فلاسفة وجوديون . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر، لا . ت . ٨٢ ص .
٤ - الجبس والرمل بما في الكوارتس .
فإذا انتقلنا إلى مجال مجموعات الأفراد وجدنا الجدلية ذاتها، والانقسام ذاته ؛ فالله «جعل الناس
والمواضيع التجارية . وقد بلغ التسجيل فيها اقصاه اي نحو ١٢٠ عام ١٩٥٢ . وقد
أنت التي تفـدين جـرح الجریـح
سوريا من لبنان . وقد يعترض الجانب السوري على هذه النظرية فيقول ان لدی سور
نفكر اصلًا في الوسائل، لاننا نتبه في الغايات وحدھا على اساس من تصنيفهـا
الوليد بن عتبة (٦) ٥٨ ابن زمعه العامري (١٠) حبيب بن عبد الملك بن
الوزارات . وفي عهد شهاب نرى ان للرئيس صلة خاصة بالزعيم الطرابلسي رشيد
لغة الاعراب . القاهرة، دار المعرفة، لا . ت . ج ١ .
شمال سوريا وعلى ذلك الجزء من جبال طوروس المحـاذي للفرات الاعلى، تسمح
يشاء، كذلك فليس من العدل ان يكون الانسان حر التصرف بقوته الاقتصاديـة
بكل قوانا، نحن بعض المتخرجين من المدارس الثانوية وبعض المستخدمين في القاهرة . واتيناكم
تستطيع على وجه الاجمال، ان تكون الوسيلة العاملة لخير البيئة بكاملها اكثر مما
فتقلدوا ما اكتسبوا، ولم يعذروا حيث ذهبوا .
٣٠ - ٧ - ١٩٥٢ - قررت الحكومة المصرية الغاء الرتب والالقاب في مصر .
البلد آخر السنة المناطق الحضوية + ٠،٠٠٠ ٢ + ١٠٠،٠٠٠
١٢
ناتشارا ًفي البلاد . وفي نهـاية القرن السابع عشر كانت المناطق الشمالية من
ولكن اذا کان الحاسب سيجري كل هذه الخطوات عقلياً، فكيف يستطيع
ومن يستوجب الصرف والتأخير، وينظر في الحقوق السلطانية والأمور المصلحية والوظائف القديمـة .
٥٧٨
وضعته الامم المتحدة (المرجع رقم ٤) . وقد استثني من هذه الصناعات المؤسسات
ان التنكر له بعد وصول العباسيين الى الحكم يفسر الثورات الواسعة في ايران في
فاذا الماء تناجى والحصـا
هجم الصبح هجوم الحـرس
نحو عربية افضل . بيروت، دار مكتبة الحياة، لا . ت . ١٣٠ ص .
الثمن . وهو اجراء لجأت اليه الحكومة لحماية مصالح المزارعين الاوروبيين .
(في المناقشات الحديثة (١))
معجم اللغة العامية البغدادية . بغداد، مطبعة العاني، ١٩٦٣ . ج ١ .
فتاة الاناضول - القاهرة، نشرت مسلسلة
كريت تحت الحكم المصري ١٨٣٠ - ١٨٤٠ . القاهرة، الجمعية المصرية للدراسـات
١ - غفر الله للصهيب بن
ص ٥٢٤ .
ثم ينتقل الى بحث مطول عن علاقة اسرائیل بیهود امیرکا فیظهر ان يهود
٣٥٣ . أنساب السمعاني ٦ : ٢١٤ .
ذلك على البناء . اضف الى ذلك ان مشكلات النقود، ولا سيما منذ بدء الحرب
امام الاستاذ ! اما انا فانتحيت ناحية ادرس الوجوه ودماغي مثقل بزحمـة من
ان هذا الارتفاع في اسعار القطن «طير عقل» المزارعين واصبح القطن حديث
لوقت وضع الشهادة، ولا يدرى هل كان إشهادها لهما معاً في مجلس واحد أو في مجلسين في تاريخ
وسوء الظن والمراء، وثبت على قاعدة التصديق بمواد اليقين الذي أقر به البرهان، وطهر خلقه من
الفرنسية سابقا فهم يملكون بيوت الترفيه التي يرتادها شبـانهم بكثرة، والتي لا
تعقد اثناء العطل الصيفية تعطى فيا الدروس المهينة وتجري خلالها البحوث بين
(١) القيت في حلقة الدراسات الاجتماعية بالقاهرة
الخز والفراء والسمور والسيوف ويركبون في فرنجـة في البحر الغربي فيخرجون
. ٢٤٧
ان النقل الحرفي هو اسلم عاقبة خصوصا ان الدكتور خاطر قد صرح مرارا
٢٠٦
ومن المعترف به ان استغلال الزيت جاء امرا فجائيا في خلال عشىر سنوات
عبد العزيز .
منهما سبق الاخر) و «في المستشفى» لصالح جودت و «الى صورة» لفدوی
٧ - ٨ - ١٩٥٢ - تلقت الامانة العامة الجامعة الدول العربيـة وثائق تصدیق
١٩٦٤ . ٢٩٤ ص .
المؤلف اجمالاً عن اللبنانيين وغيرهم (ص١٨٧) الذين يسلقهم بالسنة حداد . هذه امثلة من ذم المؤلف
موريتانيا الحديثة، غابرها - حاضرها او العرب البيض في افريقيا السوداء . الطبعة الاولى .
هراس، محمد خلیل .
وپولونية وغيرها، وقام كثير منها في الشرق الاوسط . ونزلت جماعة کبری منها في
ي
رب ضارة تنفع (التوكيد على ضارة) ِ
١٩٦٥ . ١٠٤ ص .
الخاصة والعامة بل حديث اهل المدن وسكان القرى على السواء ومحط امال من
فلسطين . وقد جاء ذکرھـا في سفر صموئيل الثاني ٢٠ : ١٤، ١٥، سفر الملوك
التي تواجه الحكم في البلاد العربية في هذه الفترة الحرجة من تاريخها . وليس
١) - بالا تتعدى موازنة الهيئة للسنة الاولى التي سنقرر في مؤتمرهـا السنوي الاول مبلغ
ان النقطة من الناحية الهندسية تولد الاشعة والمحيط، فان الحق تعـالى بقدرته
فقد ابلغت الحكومة البريطانية السلطان فؤادا في ٢٦ فبرایر (شباط) ان علاقة
٧٩
الشؤون‌ الاجتماعية ويجوز ان يشرف الموظف على اعمال اكثر من جمعية تعاونية واحدة .
٤٤ - تيـار : اشتداد الموج .
الجامعة العربية تود تبني اجتماعات كهذه بصورة منتظمة على اساس انها اجتماعات للعمل
٢٢٥
ابن هاني
الضرائب الاجنبية على ان تستوفى وفق
الانظار الى اوروبا ودولها والی تاريخها ونظم الحكم فیهـا وحضارتها . وفي عام
وكانت هذه الثلاثية من دين وخـلـق وعلم - في ارتکازها جميعا على أساس من العقل - مدار
٣٢١
كانون الثاني القادم .
يعني انه اذا استعملنا طائرة لها اجنحة تولد قوة رافعة ٢٠ مرة اكـثر من قوة الجر
إبراهيم، إبراهيم إسكندر (مراجـع)
له . فذلك في نظرنا خير وابقى . والمأخذ الآخر الذي يمكن ان يؤخذ على المؤلف
لائحة الفلاح في تعليم الزراعة والنجاح ١٨٣٠
الاركان العامه اللبحث في المشاكل التي تهم البلدين الشقيقين .
واحدة من نواحی الحياة البشرية . وکل الجهود البشرية - ما عدا الأدب -
الاختصاصات والقابليات وما لم يكن العاملون في تنفيد مشروعات الخطة
وافتقده الى الابد، ويندب حظه ويلوم السماء لانها جعلت مولده في جحيم هذي
الهاشمي، محمد جمال .
١٩ - ١١ - ٦٢ : اعلن رئيس الحكومة الجزائرية السيد احمد بن بيللا انـه تقرر تأميم
انكلترا وقد اعرب سمو الامير عن امله في ان يتحقق لليبياء جمعاء ما تصبو اليه مـن
المخابرات التحريرية : الدكتور انيس فریحه
ان يتعاون في وضع وتنفيذ البرامج التصنيعية والانشائية المشتركة . وخير وسيلة
ان هذه الوضعية ادت الى تذمر، شبه عام، لدى الاهلين الذي يطالبون‌ الحكام
١١٢ لذي الرمة . وهو في دیوانه (بتحقیق مکارتني) ٤٣٣ .
بوجهنا السبل في ناحية ثانية من الاستقراء والاستكشاف . وخلافاً للمحلولة السابقة
الامور التي لا تلام فيها القوى الخارجية، وان عملية التغير التي أصبحت ضرورية
الشرق الادنى - عشرون اعما ًمن التطور . . . للاستاذ البرت حوراني ٣٠٧
لا يعمد احداً عـادة لتحليل مضمونها فهي ما تزال تفيد شيئاً من التعريض عندما
يصعب على قسم غير يسير منهم ان يکسب قوته، وذلك رغم زيادة عـدد سني
البيان
في الربع الاخير من القرن التاسع عشر وفي عام ١٨٧٣ انعقد في باريس اول
التي يقتصر عملها على القيام بالاصلاحات والتي تتعاطى جمع وترکیب قطع المنتوجات
والآهلة بالسكان يشمل ملكيات كبيرة تزيد مساحة الواحدة منها عن الف دونم .
الوفر لا يتوقف على مستوى الدخل ومعدل الفائدة فحسب بل على الاسعار ايضاً (١)
السلطة التنظيمية
افتـكاك مسلم بن ابي مسلم الجرمي من أسر البيزنطيين عـام ٨٤٥/٢٣١
الاهتمام بالإجراءات الصغيرة وتطبيق الأحكام . ومعنى هذا أن الإدارة في الدول النامية نشاط موجه
من ارباح الشركات المذكورة اعلاه فيؤخذ
على الوضع الاقتصـادي في مصر من تطورات بعد قيـام الثورة، وايد ذلك بالاحصائيات اللازمة
وخلایاه بل شرعنا بدرس اصغر الاحياء، البكتريا، ليتسنى لنا، ان امکن، العثور
٨٥ . جعلك الله وإيانا في نظم المتقين .
ديوان . جمعه وعلق عليه حميد مجيد هدو . بيروت، دار مكتبة الحياة، ١٩٦٤ . ج ١ .
الحاج، انسي .
التاريخية الملموسة التي تعيش هذه الجامعة في جوها، ليست من المشاکل التي يمکن
کده کده الرينسانس
والسادس من هذا القرن، هم من الشبان الذين تتراوح أعمارهم بين العشرين سنة
الانتاجية التي تحت تصرف الادارة .
ويندر، ر . بيلي
الأبيل وهو لابس السواد، اي الراهب والقسيس . (ج) الإبل . ولکن هل يمکن
بالامطار ما رويت : قلب الفقير» (١)،
(٢) اما ان تذکر البضائع النهائية فقط، او تعتبر زیادات القيمة اثر كل مرحلة من مراحل الانتاج
الى التسعة، وثلاثة اسماء لثلاثة عقود هى العشرة والمائة والألف، وبتكرارها
التعاون الاقتصادي :
» الثلاثاء ٥/١٤
كالسكن الذين كانوا من زمن بعيد مزارعين ورعاة يسكنون الخیام وابتدأوا
منهم لقب مختار، وکان هؤلاء المختارون يطيعون اوامر يتلقونها من موظفين
فدراسة هذا الجانب من الوضع الاجتماعي تستأثر اليوم باهتمام البـاحثين في
تحقيق الغايات الاهم مبدئياً، الممكنة معليا ً، السابقة مزانيا ً، فالتي تليها وهكذا .
القائمة في البلد نفسه .
اسرار العدوان المغربي على الجزائر . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر، لا . ت .
لن يكتب لها النجـاح . وحتی عندما يعلن مواطنوا بلاد العالم عن انحيازهم الى
وقد اتمت الشركة اعمالها المطلوبة في اواخر عام ١٩٥٣، ومن ثم تابعت
على الكويت والتي جعلها اكتشاف البترول ممكنة .
الاول عن سلامة الوطن وعن حاضره ومستقبله، ويعرف ان الوطن هو الحقيقة الخالدة
علي سهل بن حنیف (١)
بدين جديد . ولقد مات الانسان كثيراً في سبيل ذلك، وناضل من اجل التطور
وهكذا عندما اعيدت الحياة النيابية الى سوويا عام ١٩٤٣، وبعد ان جلت
كان للفظة «الاستعمار» قديمـاً معنی دقیق جدا . فقد كانت تشير الى توطید
قلوب بعض الزعماء ممن کانوا اشد الناس ضراوة في عدائهم للاسلام وللرسول على
الدولي على القناة قضية حياة او موت بالنسبة لبريطانيا، وان نجاح رجل واحد في السيطرة
٢ - وملئكته والصلحو
والجبـار : «من صفة الله عز وجل الذي لا ينال منه» (التاج ج ب ر) . ولعل المقصود
الامم المتحدة متمسكة بقراراتها السياسية وقادرة على تمويل اعمـال وكالة الامم
خصبة . ان عملًا اختبارياً من هذا النوع يفتح امامنا آفاقـاً واسعة .
مادة ١٧ - يختص المجلس الاعلى برسم السياسة العليا للاتحاد في المسائل السياسية والدفاعيـة
فوائد ثابتة وواضحة . غير ان خمسين سنة من النفوذ البريطاني قد انتهت الى
اللغة العربية بالقاهرة في جزءين (١٩٦٠ - ١٩٦٢)، وظهر المجـلد الاول من
به من التخريب والتدمير والفتك بالابرياء بلا وعي ولا هداوة وذکر حادث نسف
الحالة الواقعية الراهنة . وما علينا سوى درس هذه الحالة لمعرفة حقيقة الوضع الذي
مـا أصنع بنفسي وكف الحب مالك عناني من قـاده الحب ذل
بقدر ما تؤثر الثروة الزراعية بالمجتمع الريفي .
رفعت، منصور (م)
والاساتذة على ان يصدق بقرار من وزير المالية . ولرب معترض على منهج هذا
والرسم الخاطىء لاسم مدينة الهفوف (ص ٤١) وتعجيل ملكية فيصل في الشام مزنيا ً(ص٧٩) .
التوظيف، على معدل من الفائدة يمكن في الواقع حصوله .
الأعمال التجارية الخاصة، وبالتالي تحسين وضعهم المادي والاجتماعي .
٤٠٤
: فاز السيد عبد اللطيف الزين على شقيقه عزت في انتخابات النبطية النيـابية
ص ٤٠ س ٩ معمر « معمر
وضعت في . . . . . . . بتاريخ . . . . . . . سنة . . . . . . . في نسخة واحدة باللغات
نيابة عن الحكومة السورية .
١١٣ - حصة : جمعها حصص . نصيب البحري وفق ما يتفق عليه .
ومن الصعب ان نؤکد ان للاعلان اثره في سياسة الجريدة التي تحترم نفسها
استعلاء الأباعد . . تووقيا ًمن تسلط الغرباء الأجانب . .» ٥٠ . وإذا كانت الرابطة النسبية تتضمن
والغربة والحياة الصالحة والخيرورة والشرارة والشكر والعجب والسكوت والسنن والصداقة والأمانة
الاولى من تحضير البدو الاقحاح . وقد سيطر الشيخ جدعان وغيره على اراض
الاسواق والتخفيف من الحواجز لا سيما اذا کان العالم العربي يستهدف التصنيع
ثانياً :- الحصول على قرض من البنك الدولي باربعة ملايين ونصف مليون
والبحوث الادارية للانماء في طنجة، والمركز الاميركي اللاتيني للعلوم الاجتماعية
١٨٦
الوسائل وربطها بالغايات، كان سؤالنا الاول : وكيف يتم ذلك ?
ذلك من اسباب دعم السيطرة النصرانية المتعاظمة على البلاد
يستعملون الروطة، وهي كالجنك في الشرق الا انها تخالف شكله ويقولون كثيرا بالرباب،
الجمبلاطي، علي .
الجرم الخفي
والثاني سنة ١٩٤٥ والثالث سنة ١٩٤٩ . وتصدر الجمعية مجلـة الفلاحة منذ سنة
٩ راجع التعليق (٢) .
والآخر، وبين النشرة والاخرى، لذلك لم يظهر لنا الهدف جليـاً ولم تعرف
البيضاوي، ١٩٦٠ . ١٣٤ ص .
المحررة بمشاكل العصر . فعندما نقرأ الكتب العظيمة نقرأها لان فيها ما يساعدنا
مشروعها، واشارت الى امكان بحثها في المفاوضات الرسمية التي ستكون
المؤسسات ذات الخمسة عمال فما فوق فان هذا الحد يحد كثيراً من فائدة التعداد
قدراً معقولاً من تعلم القراءة والکتابة الخ .
ثلاثين الف ليرة استرلينية .
ما . وانما يطرح من هذه الأخيرة، الحصة التي تعود الى المقيمين خارج البلد موضوع
فهرس رؤوس الموضوعات . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ١٤١
وبغداد التي ما تزال تضطلع بدورها الكبير في خدمة العربية ؛ وها هو الاستاذ
في لبنان :
٣٥٦ . الزيارة عمارة المودة وقلتها أمان من الملال .
ذات اتساع متفاوت .
. وفضلًا عن اطاعة اوامر اسیادهم فانهم (المستأجرين) يحسمون جميع الخلافات
١٨١ في ف، ر : المشكور .
تزول ... وتصير الوصلة فرقة، والألفة عداوة» ٥٢ . ونصل إلى الصداقة فنجد أنها جمع بين متباينين
قال في الحديث : والبكر تستأمر في نفسها، قالوا : يا رسول الله انها تستحيي، قال :
ولا ريب في ان القسم الأكبر من المادة التي احتواها الكنابان جدير بأن يثير اهتمام اهل الخبرة
أحاديث عن الأدب المغربـي الحديث . ج ٣/١٧ (١٩٦٤) ص ٣٩٤ - ٣٩٦ .
لمجلس النواب بتعديلات لم يقبلها ذلك المجلس او تأخر مجلس الشيوخ عن اجازة مشروع القانون في
٢٦ - ١ - ٥٥ اجتمع رئیس وزراء اسرائیل بوزیر ترکیا المفوض لدی اسرائیل وتباحثا فی المسائل
في لبنان وسوريا : ٩ ليرات
لقد قال ستانلي ؤمخرا ًوهو اول کيمائي استطاع ان يبلور الويروس ان ناقلات
« ٦١ : بیت قيس بن ذریح
فعندما تحـاول الدكتوريات ان تسخر العلم لیناسب احدی نظرياتها الفكرية،
يشاطرون المؤلف رأيه في يسوع، وفي التاريخ العبري المتأخر، عددا كبيرا .
موظفي الدولة تقديم الشهادات والوثائق والبيانات التي تطلب منهم والتي یمکن ان
٣٦١
النص (١٨) ٥٨،٥*١٦،٥ سم
النصارى فذهبت إلى دار مسيو رسطان نبارك له . فقال لي أحد الترجمانات ان رسطان ليس هناك،
النفس الناطقة .
تحصر جهودها في الميدان الاول، بينما انصرفت المؤسسات التربوية الاجنبية نحو الميدان
سيراليون عام ١٩٦٠ بـ٢٥٠٠ . غير ان موظفـا في الشرطة هناك قدرهم، كما
هذه الحلول تمثل الجانب الاهم والكفيل باصلاح الريف، لكن السؤال
الباب الثالث
الاعتصام بحبل الله . بغداد، المطبعة العربية، ١٩٦٥ . ١١٧ ص .
مستوی الصفوف الدنيا في مدارس الحكومة الابتدائية .
الوقت، ويستحيل التوفيق بين العالمين اللذين يحيا فيهما . ومن اهم متطلبات هذه العملية
الاعتبار عند تقرير المنهاج الجامعي . لسنا مضطرين ان نذهب الى الحد الذي ذهب
ويضيف تقرير السيد جاسون قائلا : لقد كان اهتمام العراق اکثر توجها
والسادس والسابع وهو بدون شك من التاريخ نفسه .
مع نفوس بشرية اصبحت ذات حقوق في الخدمة العامة . وعملية الترفيـع لها تأثير
آ - على مجلس النقد والتسليف ان يحدد المبلغ الأقصى لعمليـات الحسم
الحل . فان الاخطـاء الكثيرة التي ارتكبتها الاجيال المتعاقبة نشأت من جراء جهلها
١٩٧٣ - ١)٩٧٧ ص ٥٧ - ١٣٩ .
نجم، محمد يوسف
الى المزارع المثقف فهماً علمياً لطبيعة هذه الآفات، يضاف الى نتـائج خبرته، ويزوده بأصول
الاولية، فى مختلف البلدان العربية والاجنبية، وفي مطلع عام ١٩٥٢، تم التعاقد
للسهر على حسن تنفيذ هذه العلاقات في نطاق الاتفاقات المعقودة،
المخزومي، مهدي .
٤ - يشتغل بالزراعة في مصر نحو ٦٠ في المائة من جملة السكان الذين في العمل،
التعابير الشعبية قائمة بعنف وتمرد حتى تاريخه . لذلك فان فكرة
والنفسية في بعض البيئات اللبنانية . وقد عنيت الحلقة الاولى (١) بدراسة العلاقة
الملكة المتحدة . «الحكومتان» ويشار بها الى الحكومة المصرية وحكومة جلالة
او اوائل سنة ١٩٠٥ أو مايو ١٩٠٦ . وأنا أرجح التاريخ الاخير لانه كان آنذاك موظفا في البنك الزراعي،
العربي ١٩٤٧
المعروضة على مصر بشأن الامتيـازات الاجنبية . القـاهرة، مطبعة الاعتماد، ١٩٣٠ .
١٠٥
نظام الله او في ارضه . فاذا وجدت هذه الشعوب في فلسطين، فهذا امر لا
مشروع درس الحشرات المضرة بالمزروعات وطرق معيشتها وكيفية ابادتها . او
اولا : - الحصول على قرض بمبلغ ثلاثة ملایین دینار من اسواق لندن بفوائد
٢٢٣ ص .
بـيروت . لبـنان
- الشيخ إبراهيم الحوراني الجندي المجهول في ميدان النهضة ١٨٤٤ - ١٩١٦ .
وهبوط في الدخل القومي . لهذا فان الاصلاح الزراعي لتنظيم حيازة الارض يعتبر
٢٢ - اعلن ناطق عسكري اسرائيلي ان حكومته قد طلبت من الامم المتحدة
٤٥٤ ص،
السيتوبلازما، تحت هيمنة الحينات . والدليل لذلك غير مباشر يأتي من کون الحساسية
دونماً، وفي الاردن ٩ دونمات . ولكن، نسبة لضرورة زرع المواسم بطريقة دورية
١٩٦٦ . ١٠٦١ ص .
ان لم تتعاون معها تعاوناً ايجابياً جميع الشعوب الاعضاء . هذا ولم يدر في خلد المؤسسين
العامل المصري في الصناعات كلهـا بـ ٧٤ نجيها ً، ومتوسط انتاجية العامل في
المكاسب ١٣٦ على ضرورة العمل والحرفة لبقاء المجتمع البشري، ثم ما يترتب على ذلك من تنظیمات
- الأصوات ومخارج الحروف العربية، تحقيق وشرح فؤاد ترزي . ج ٤/١٥ (١٩٦٢)
٦٠
١ انظر ما سبق، ص : ٦٦ - ٦٧ .
الحرفة، وقد كان الحرفيون ظاهرةً مدينيةً إسلامية بارزة أيامه سبق لشيخه أبي حنيفة (- ١٥٠ هـ)
كان يحصل في الايام الاخيرة من تاريخ الديموقرطية الاثينية . وينتظر من السكان
الضمان الاجتماعي . ج ٣/٧ (١٩٥٤) ص ٢٧١ - ٢٩٠ .
٤٤
فجاءت النتيجة معكوسة، اذ كان الاقبال على الحفلة اقل بكثير مما كان ينتظر،
رئاسة التحرير
(ھ) آبل محولة، ومعناه مرج الرقص، وقـد ورد ذکرھا فی قضاة ٧ : ٢٢،
/ وعذبتان حمراوان / لجمعهم وألهان ولعك يأضا ًراية سوداء فيها طرة بيضاء (٧٣) [على هذه الصفة] :
الاجرة اليومية) ٨٢٦،٣ ٧،٩٩
المنهج نری ان اکثر من اثنين وثمـانين بالمئة من مجموع ساعات الصفوف يصرف في
سيرتنا وسنتنا، سيرة نبينا وسنته . النجف، مطبعة الاداب، ١٩٦٥ . ١٧١ ص .
انهم قد استفادوا من دروس حربين عالميتين ما يكفي لاقناعهم ان هذه السياسة
اما مجلس الشيوخ الاول فيعينه الملك لاربع سنوات من تاريخ انعقاد مجلس الامة الاول
الوجود وهي بعض ذلك الشيء الذي استولى عليه» (١)
في الطور الاخير من تاريخها حيث لم تعد الخلافة سوى منصب شكلي خلو من
وفي الفصل الرابع يقرر ان السيادة للامة وانها هي مصدر السلطات (مادة ٤٠) .
في الاساس وكأنها من الجهة الاخرى في اطلاقها يد الوكالة في استنباط الحلول
الاسنوى، جمـال الديـن .
١ - اللهم اغفر
وتدفع الشركات اجور ٧ ايام لقاء عمل ستة ايام فقط . ومما تجدر الاشارة اليه
السبعة وكيف ان الله استجاب بعد ذلك دعاء الناس فسقط المطر، صموئيل الثالي اصح ٢١ .
للمسؤولية الفردية، الا انهما من الظروف المشددة بحق الادارة بوصفها خشصا ًمعنويا،
وتقدمت هذه الفكرة بعدئذ قتدما ًحمسوسا ً، فاتخذت شكلها الكامل في مذهب
٢ - ابن مبارك
الفنية التي تحتاج اليها الشركة الحديثة بعد ان يكونوا قد أعدوا الاعداد الكافي .
الخطيرة والهامة هو اعادة النظر في القيم الانسانية عامة وتفهمها على ضوء الواقع المادي
تحت حكم الامراء . وبالفعل شهد القرنان السابع عشر والثامن عشر هجرة مارونية
كتاب الوحشيات وهو الحماسة الصغرى . علق عليه وحققـه عبد العزيز الميمني الراجكوتي
عليه من هو دونه بالكفاية، ولا يمكن منه عدوًا . ومنها المشورة في الأمور وهي : وإن كانت مشتركة
التي ترتفع إلى مستوی کلام الفلاسفة ١ في الدقة والصعوبة والفائدة معاً ٢ .
١١٩
يتلوها عرض صور متحرکة
الحياة . ويرى انکلیزي آخر، کولين ولسون، ان سر محنة العصر هو في الفرد
مستودع ذخائر سابق ٣٢٨١٧٢ م - م المزة
من الحى همدان ابن زید إذا انتمت فوارس تدعوا في الوغا المجـالد
عريقة موسرة ذات تاريخ سياسي يعود الی العهد العثماني، وان هؤلاء الرؤساء
وقد تم الاتفاق على تأليف لجنة تحضيرية للعملة تقوم بمهمة سك النقود وطبـع اوراق
١٠٠ . ما أغفل الحساد عن سلامة الأجساد .
فیها ويقسم المجموع على اثني عشر الا في حالة المؤسسات الموسمية والمؤسسات التي
فيهما، معلومات وافية سنبيا ً، وقد درس تنظيمات مكة کل من لامنس في کتابـه عن
١٨ - ٤ - ٤٨ افتتح مجلس النواب السوري جلسته التاريخية بحضور جميـع النواب
استطعت بالقرب والملاينة فان اباهما فعليك بالشدة والغلظة» (١) .
العربي، يكاد يكون عمروفا ًموفروغا ًمنه . فاتجاه الانسانية عامة هو الى حرية
مختارات من ادب العرب . الطبعة الثانية . لبنان، دار الفكر الحديث، ١٩٦٥ . ٢٤٠ ص
بيادر الجوع . بيروت، دار الاداب، ١٩٦٥ . ٨٣ ص .
فيصغر من حيث عظمتـه لفضل المغيب على المشهـد
عبد .
باتفاق الهدنة بین مصر واسرائیل باعتبارها من وثائق مجلس الامن (م أ / ٣٥٨٤) . اما الرسائل
وكلاء الشؤون العامة المحترفون .
جنائن فيها من ضروب الازهار والرياحين ما تشاء . كأن الاندلس جنة الله في ارضه
وينقض هذا الموقف بحسب اقتصاد كينز، امران . أولهما ان الادلة الماخوذة
والمقال الثاني من القسم العربي يحتوي على الحلقة الثالثـة لبحث الاستاذ محمد
ان حکومته هي السلطة الوحيدة في الجزائر ودعا الجنود المتمردين »للبقاء في
(المادة ٣٤ ايضاً) .
العربية والانكليزية والفرنسية وكل من هذه النصوص يعتبر حصيحا ًعلى السواء .
٢٤ - عقد الجانبان السوري واللبناني اجتماعاً قاتصاديا ًفي بلودان تقرر فيه تصفية
الحکم برلمانياً، فأعطى كافة الذكور من الشعب الحق في انتخـاب مجلس نيابي،
وطنية واحدة، تستبدل بالعملات الثلات الموجودة الان - على ان القضية على بساطتها
١٠٣
وفي المؤتمر الثاني بحث المؤتمرون في لجان اربع المركزية واللامركزية، في البـلاد العربية،
لقاء المحبين : رواية تاريخية ادبية غرامية . بيروت، دار الاندلس، ١٩٦٣ . ١٩٨ ص .
اللاجئين الى مزاحمة اليد العاملة المحلية وسيكون من شأن هـذه المزاحمة تخفيض اجور
اعشرا ً: البيع والشراء
للفرنك الفرنسي کما قال احدهم، تتبعه في تقلباته كالظل يتبع صاحبه دون ارادته
ما قاساه العرب من التقسيم) الى ممالك وجمهوریات منفصلة بعضهـا عن بعض . وتلا
موضوع «مشروعات التعمير والانشاء في البلاد العربية» .
ان الجواب على هذا السؤال يتوقف كما هو واضح على جوابنـا للسؤال الذي
فذاك مؤتمر السمقانية عهد بالامارة الى الشهابيين بعد انقراض المعنيين . وكذلك
وجد العالم نفسه في بداية القرن العشرين في نظام دولي (او بالاحرى في فوضى
بدوي، احمد .
شراً من حرب عالمية ذرية ثالثة .
يجري توزيع المعلومات المشار اليها بصورة منتظمة، عن طريق نشرة اليونسكو
اخرى قوة الجر المعاكسة للفراش يمـكن ان تقابل بالقوة الرافعة لجناح الطائرة . هذه
وهي قديمة ونعا ً، ولكننا نوردها فقط لاظهار ما نقصده من هذه المسألة .
مشروع لتجفيف بحيرة الحولة .
ليس فيها الا الضئيل من الصحة، ويجب الآن ان تقارن هذه الفكرة الخاطئة بالحقيقة
في باب الوثائق)
فيوهمني ما أكره فيك، فالتمتع بحسن الظن في الغيبة أعظم ومقعا ًمن معاينة الجفاء مع الرؤية .
ان ما اقوله هو انه نحن في الولايات المتحدة نمر في طور صيرورتنا شعباً ذا هدف
القيت في ذلك اليوم بددت الى الابد الوهم الجميل الذي كان يتنعم به الملايين من
ومبـادؤه مزيج من الاراء الدينية الايرانية والاسلام وجل اتبـاعه من الموالي
يتلوها فصل البخيل
غير فائدة تجدي ثم وعدهم خيرا وصرفوا الى موضع حبسهم الى ان بدأ جري
الممنوحة الى المصارف الخاصة وللمصرف الزراعي .
وليس لها طابع التعميم كحالات القلق المشهورة، فهي رد انفعالي في الجهاز السمبثاوي
٥ - ٣ - ٥٣ - اجتمع في بلدة بحمدون السيد كميل شمعون رئيس الجمهـورية
الشعب دينا ظهر تدينه في الاسماء وقد لحظ الغربيون ان الاسماء في اللغات السامية
٢١ - ١ - ٥٤ استنكر ٤٣٠ زعيما من زعماء المغاربة فى مراكش الاسبانية السياسة التي تتبعها فرنسا
الى بغض الاستدانة الا انهم يجعلون من الدين فضيلة وقت الحاجة . ففي السنوات
١٢٤ ص .
وتبقى هنالك إلى أن نقدم عليك نأخذ يدي ني يدك ونعيشو بها أحسن من الملوك . لأن تونس لا يتيسر لي
معاصريه المتعصبين .
منوان بدینار فيصبغ به . (ابن حوقل ص٣٧) .
خلق ديوان الموظفين اذا احسن العمل فيه عن هذه الفكرة - فكرة الكرامة التي
اليعقوبي - التـاريخ . ابن عبد ربه - العقد الفريـد . الاشعري - مقالات
ونائبيه وامينين للسر وثلاثة مراقبين بالاقتراع السري ويتألف منهم مكتب المجلس
لهم الافادة من نتاجه . وقد كان القوت جل ما طمحوا اليه، لكنه كان غـالي
للعيش الهنيء . والواقع ان الصحراء قاسية جافة «والعيش فيها جديب .» ولكن رغم
مسرح الشيخ سلامـة حجازي في طـور الاستقلال (١٩٠٥ - ١٩١٧) . ج ٢٦
نظم في دمشق في السابع من شهر شباط عام ١٩٤٩ .
ففي صفر سنة ٦٣٦ عقد الاتفاق على تسليم بلنسية على أن يؤمن المسلمون على
اللبنانية ضد وباء الجدري . فحيث انه لم يکن بوسع الافراد القيام بما يؤدي الى
منهم اليوم ?
٥٤ المصدر السابق ص ١٦٣ .
وكان من مصلحة بريطانا الحيوية ان يجيىء البنيان الجديد مستقراً، وان
العائلة والقبيلة والطائفة والدولة وكالنقص في تقدير الواجبات العامة وكلها امور
نظام المرابعة
الاول هو الدفاع عن أدب الاندلس والطرف الثاني هو انسياب التيار الاخلاقي
مستوى الدخل .
والوعود ما يتعارض مع حاجة البلاد الى تشجيع المجهود الفردي .
(و) يمنع التقادم في المعلومات ويساعد العاملين على تجديدها .
قسم متزاید من دخلهم لحكوماتهم .
الدين بك وزير خارجية مصر وعقب الاجتماع صرح المستر اتشيسون بأنه قد استعرض
أصل إليهـا ولو في عـاليـات المبـاني بـين الخيول والخول
التدابير الدولية او الثنائية قد ساهمت مساهمة كبيرة في تنفيذ برامج الاصلاح والتنمية في هذه الدول .
يا بني ان اباك قد عزى نفسه عند اخوانه واصحابه بانه ايقن بالرحيل فهو يتوقع
الاجتماع الذي عقده اخيراً وزراء خارجيتها في لندن لبحث بعض المسائل المتعلقة بالسلم
٨
٣ - بدأنا الآن نقترب نحو الامل بان عاقبة اختراع الاسلحة الذرية قد لا تكون
الدكتور نجيب محفوظ . الطبعة الثانية . القاهرة، دار المعارف، ١٩٦٦ . ٤٨ص .
فترة الانتقال واهدافها
الذين يحملون الاوراق من دیوان الى ديوان، وربما من سائقي سيارات الوزراء
الكتاب ٦٢/١، ٦٣ وانظر يأضا ً: التسهيل ٧٣ .
التي يمنحها اصبحوا على حد قول المثل العامي «اكثر من الهم على القلب» هذا وقد
الشعر العربي في المهجر، اميركا الشمالية . تأ . احسان عباس ومحمد يوسف نجم . بيروت، دار
اما الاسلوب والتنظيم والطريقة في کتاب التمارين في العربية فهي واحـدة
وجوه العائلات . اما الشيخ فـكان الرئيس الطبيعي لعشيرته، لا تعينه الحكومة انما
١٨٤ زيادة في ف : و .
٩٦ . تهيبك من ناوأك .
الثلاثة باثها غير شرعية وانها عدوان على السلطة التشريعية . وينـدد البيان بفساد
مختلفين من المجتمعـات المغلفة في كل منهما . فسكان اللاذقية معظمهم من العلويين
اما في جارة فرنسا، بروسيا، فقد سلك التاريخ طريقاً اخری، فبعـد ان
الهندسة الوصفية (ترجمة بيومي افندي) ١٨٣٧
الالهية يخلق الطريقة والشريعة معا، وهو الحقيقة او المركز الموجود «في کل مکان
تقدم عصره، و كذلك غيره من امثال المحسنين المجيدين في علم اليد في هـذه الصنعة من
ونوع المواد التي تدرس فيها بل في محتويات تلك المواد وطرق اختبارها . فالتاريخ مثلًا
- يا هـدى، يا بنتي، انت لم تفهمي ما قـالته لك المعلمة . دعيني اقل لك
عن نفسه ليزول الشك فيه . قال (١٣٤) المتوكل لأحمد بن أبي دؤاد : قـد رفعت (١٣٥) إلي سعايات في
البرنامج، وتعين المواعيد، لزيارة ما يلزم زيارته من المؤسسات ومقابلة من يلزم
١٠٨
استثمار الاراضي الموات والمياه الضائعة فتأتيها واردات اضافية خاصة تستعملهـا في
٣٠ - ٣ - ٥٤ استعملت روسیـا في مجلس الامن الدولي حـق الفيتو لاحباط مشروع القـرار
الشرذمة والانقسام ؛ بل محاولة للعيش معهما أو إحداث نوع من التوازن بين عناصر التنافـر
البحث على مثل واحد جرى فيه تلقيب السلطان العثماني بذلـك اللقب . وحتى
خير ما ينتجه الفكر في الشرق العربي .
ان هناك (١٧) مدينة يزيد تعداد نفوس كل واحدة منها عن (٢٠ الف) نسمة،
والتنسيق، وعدم افادتنا من نظام الميزانيات المعمول به في البلاد المتقدمة، لمما
يشوبها قلق او خوف او ألم ولا يقف الموت لهـا بالمرصاد . فمن عرف حدود
واحدة في لبنان تقوم بخدمة كبيرة ولسنا نحن بحاحة الى جمعيات خاصة من هذا النوع بقدر
النظام .
ما هي القومية :
٢ - توافق الدول الاعضاء على تقديم المساعدات الفنية الى بعضها البعض باقصی حد عملي على هيئة
في الفصل الثاني)
اصلاح احوالنا»
كلها تقريباً . وفيما خلا مصر فان الملكيات الكبيرة في البلدان العربية تؤجر جميعها
التفاح والاجاص، ودودة اللوزة الغشائية وحشرة الفيلوكسرا التي تصيب الكروم، والعناكب
ويأمل الطرفان ان هذه المسائل التي تم التفاهم عليها ستتقدم بها الحكومة المصرية
عضواً نمتسبا ً، ولها فرع في الاسكندرية، اعضاؤه الاساسيون سبعة عشر، وبها
واضحة ولكن يجب ان تكون الكلمة الثانية بعد رحمة «والديه» واما الكلمتان الأخريان
الاكويني، ام ان المعرفة تكنيك يستعمل في خدمة ارادة القوة، كما قال نيتشه ?
في السنة . وهي منبر حر للمفكرين بصرف النظر عن النزعة الفكرية التي
وهكذا قد اعتنق الرومان تلك الفكرة بدون جهد جهيد، لا لغاية الا ليبرروا
ومشاريع ذات طبيعة مهنية فنية عالية، وأنها ذات متطلبات إدارية معقدة، وأنها تتعرض باستمرار
المشترك بين افراد الامة . هذا هو معنى القومية كما نفهمه اليوم لا كما يفهم البعض
٢٦ - ١ - ٥٥ صرح الامير فيصل آل السعود بان سفير تركيا في مصر عرض وجهة نظر حکومته
آثار عبد الباسط الصوفي الشعرية والنثرية . دمشق، وزارة الثقافة والارشاد القومي، لا . ت .
بعض وكلاء الوزارات ناتجاً عن عدم التخصص الذي ادت اليه كثرة التنقلات التي
والشعر المشهور من تلحين ابن الحمارة :
(او اكتشف) قبل نهاية القرون الثالث عشر، فان لم احدا لم یفهم ما کان
٦ - مقاعد احرزها الوطنيون
في الحد من تجزئة الاراضي
والغاية الوحيدة التي تستهدفها اليونسكو من هذا العمل هي انشاء العـلائق
مقترحاتها فى ماهية البرامج المراد اعتمادها لتحل محل الاغاثة المباشرة، وحث الدول
مرض الكوليرا الذي ظهرت اصاباته في بعض قری حوران ودمشق وعـلی حمی
يتكون من الاخلاص للحقيقة، والسعي في انضباط كلي للتوصل اليها، والجرأة في
الفكر الحديث، ١٩٦٦ . ٢٠٧ ص .
سالم، إيلي
البلدان الرأسمالية الاخرى، ذلك لان الولايات المتحدة تملك احدث وسائل الانتاج .
على قائليها حيث لم يتلطفوا فیها .
يشفي من الشهقة، وعلى علاج آخر يشفي من دوار البحر ومن قيء الحبالی . ولا
اتنطح لتحديده او تعريفه في كلمات معدودات .
يؤکد لنا وجودها ارتفاع نسبة السكان القرويين الى مجموع السكان مع ضيق رقعة
جاء في تقرير صحفي حديث ان قنصل ليبيريا في بيروت، وهو لبنـاني
عندما يحابه اصحاب الخير مشكلة ملحة لا يرون لها حلًا يبدأون بمعالجة نواحيها
مرکزي حقيقي في سورية ولبنان «تسند اليه تنظيم النقد والتسليف» . ثم اكمل
مادة ٦٦ - بالنسبة الى الاعضاء المنتخبين في المجلس الوطني، تتولى عملية فحص الترشيحات
ينشئها تطبيق العدالة بين الذين يتعرضون للخدمة العامة في الامة . يجب ان لا يختلف
المهن العالية كالطب او الهندسة او ما اليهما .
اقترعوا مؤيدين الاستقلال والتعاون مع فرنسا .
وتتزود منه حتی توافي مدينة الرومية وهي مدينة يدبر امرهـا ملك يقال له
تركته . وهو مستمد من العلوم التي يستمد منها الفقه، وله يأضا ًاستمداد من علم الحساب .
رئيس ديوات الموظفين في الاردن
١٨ - اعربت الحكومات الخمس عن امتنانها من المساعدة الاقتصادية الواسعة التي منحت مجاناً
ظواهر المحافظة والتطور في الصوامت العربية على ضوء المناهج المقارنة لعلم اللغات السامية . . . . ٥
الذي عرفه العبرانيون بعد مجيئهم الى ارض كنعان . ويسوع ذاته اشير اليه انه
للشعوب المنضوية تحت لواء دولة تحكم العالم بالقوة الغاشمة . اما الطريقة الثانية فهي
وسیبقی باي تونس في البلاد كمواطن عادي .
كما ان وجود المملكة العربية السعودية ضعوا ًفي منظمة الامم المتحدة قد سمح باقامة
سمر القـدود الردينـيات حور الجنـان مصبغـات الحلـل
واما الجمهورية الفرنسية فهي ممثلة في الجزائر بمفوص سامي، وسوف تشكل السلطة التنفيدية
: عرض الجنرال ديفول على زعماء الثوار الجزائريين ان يحضروا الى باریس للتفاوض
وهذا الوقت القصير لم يعط الحكومة فرصة لاعداد الوسائل تجاه الاحداث الجديدة .
البراوي، راشد .
٣٦٣
الآثار والمتاحف بمقـال رائع عن بناء بغداد وأثره في فن العمارة والعمران العربي
وبالاخص القسم الاسيوي منه ان مصالحه الاقتصادية مترابطة لا متناقضة .
المقبرة الفرنسية ٤٥٠٠ م - م اللاذقية
جماحها . واذا كانت التربية ملذة شيقة واذا ادرك الطالب اهميتها سهل عليـه
عسكرية فحسب بل كانت غتييرا ًذجريا ًلوجه المنطقة البشري والحضاري، فقد أخذ
لينال اكبر كمية منه ومع ذلك فالجرائد الاكثر وراجا ًتنتزع اكبر كمية ممكنة
٥ - ان معظم سكان الغاب يعيشون حياة بدائية ومستوی معيشتهم سيء .
بالعربية، انه استعمل القاعدة :
من الاجيال القادمة .
هبات لاصحـابها مفيدة لذاتها فحسب، بل سرعان ما غدت نماذج قلدها
عراقي، فخر الدين ابراهيم شهريار .
لهذا العلاج الاثر الفعال في زوال العصاب تدريجياً .
ديوي المشروع بکونه عملًا مبنياً على مشكلة يقوم بحلها الطالب بوضعها الطبيعي .
تنافس النفوذ الاجنبي . زد على ذلك وجود مشكلة الاقليات العنصرية والطـائفية
ابن أبـي عون، أبو إسحق إبراهيم بن محمد
٢٣٢ ص .
(٢) المقابل الدارج لكلمة «غاد» أو «ذاهب» . ويظهر أن للكلمة الدارجة صلة في المعنى بنشر
العرب والترك في العهد الدستوري العثماني ١٩٠٨ - ١٩١٤ . القـاهرة، معهد الدراسات
وغیرهم من اصحاب المهارة الصناعية، مما اضطر الادارة الوطنية للمعارف العـامة لان
طريق الكون والكوننة وأن يدفع المدنية الى ألامام .
الموظفين في الديوان يشبه عمل محكمة بشها ًاتما ً. وقد صدق، فان حقوق الموظفين
الذي لا بد من اثارته في هذا المجال هو . . كيف يتم تنفيذ هذه االمشروعات
١٨٧ كذلك في ق وحدها، في غ، ر، ف : يکشفوه .
حل محله روحي باشا عبد الهادي .
١ - لقد ادرك المؤتمر ضرورة التعجيل بتنمية العلاقات الاقتصادية في المنطقة الاسيوية الافريقية،
ان نسائل انفسنا، ماذا هيأنا نحن لهم ? ماذا يرى الناشىء في البلاد ??
في البحرين :
«الاميركية في بيروت، بيروت، لبنان، اذار ١٩٥٨ . »باللغة الانكليزية
وتتألف مواده الدراسية من العربية والحساب والجغرافيا والتاريخ والدين، على
رشدي، عبد الرحمن (م)
الآخرين من الشعراء العرب المعاصرين يستفيدون من حريتهم في اختيارهم لرموزهم الدينية مثل ما
١ - اللهم لا اله الا أ
والثناء والذكر، فتعلم أنه محب في القضاء، وأنه متصنع في الرياء ؛ وإن كان طليق اللسان ثم الترم
المؤسسة الحكومية تعمل حسب غايتها الاساسية . وكانت هذه الغاية، بنظرهم،
البحث، ويزاد اليها الحصة التي تعود الى سكان البلد من الخدمات والبضائع الحاصلة
بـدري أرق محـاسـنًا والفرق مثل الصبح ظـاهر
الحبوب - ٤ - صناعة تقطير الكحول ٥ - صناعة الورق ٦ - صنـاعة
١٥٢ وج ٣/٣ (١٩٥٠) ص ٢٨٤ - ٢٩٨ وج ٤/٣ (١٩٥٠) ص ٤٤٨ -
بالدجـى لولا شموس الغـرر
على أنها أخف أنواع الخطأ زونا ً، تشوه هذه الطبعة الجميلة، وتشكك في مدى التطابق بين الدقة في العمل
اخرجت على نسق الاوبريت لأول مرة
ويضاف الى ذلك ان ابن تيمية لم يهتم بناحية واحدة فقط من نواحي المعرفـة
ومع ذلك فأن السير هنرى رولينسون الذي كان يشغل منصب المعتمد
الثلاثة الموجودة في العراق الى اتفاق . وستتقاضى الحكومة العراقية بموجب الاتفاقية
يستثيره حأيانا ًإلى الحديث في موضوعات السياسة، والثاني، أن إخلاص أبي حيان للوزير كما يستشف
٣ - ن على محمد
ويأمل مشروع ادارة وادي تنسي ارواء ٩٣٠٠٠ هكتار من الاراضي تتطلب
إدارة الحجاز
قطعاً بسيادة الشريعة، على نقيض ما ادى اليه التطور في النظرية الاشعرية .
١٠ مما (١٣٢) يکرهه أو لا يستصوبه، فإن کان صیححاً اعتذر ولم يعد (١٣٣)، وإن کان كذبًا وتمويهًا برهن
الانكليزية، والمعنيين بابتكار أساليب جديدة لاستعجال دراستها واتقانها، لمن
خامسا - تعنى الدول بتلبية حـاجة الدولة التي عاصمتها سند الى خبراء في
قال لي العضو الرئيسي للمحكمة العليا في الاردن مرة، ان عملكم في لجنة انتقاء
ثلاثين بالمئة من وقت التلميذ على لغة اجنبية - الانكليزية - مما يصح اعتباره بانـه
عن النظر في الحياة العمومية .
يصعب معها على الباحث ردها الى معنى واحد واضح . غير اننا نميل الى الاعتقاد بان
قولبة هذا البنيان، للخير او للشر، ولفترة تتجاوز اللحظة المباشرة الى الكثير
ثم اننا عزمنا ايضا على انشاء جمعية للخطابة تنعقد في كل اسبوع مرة . ونحن الان على وشك
ان يبعثوا باصواتهم حول مختلف القضايا، فتتخذ القرارات بالفعـل حسب رأي
المناهج، وتقوم الشركة بتقديم الاماکن والتسهيلات، وتدير المدارس في ساعات
والطريقة او المحيط والأشعة .
٣ كذا في الاصل : وما يملا من النوم .
الارواح المتمردة - نيويورك، ١٩٠٨
الجسر، سالم .
الجمهورية للشؤون الداخليـة، رئاسة اللجنـة التنفيذية الوزارية للاصلاح
٣٦٠ . النعمة كالروضة والشكر كالزهرة .
ونجد في هذه التعابير مـا يكفينا للدلالة على وجود سلم للمعايير الاجتماعية
العشرات ووضعنا مكانه صفرا وزدنا خمسة على آحادهـا . ثم نصفنا الخمسة
(٢١) انظر الملحوظة (٨) على القصيدة باء ١٧ .
ما لقلبي کلما هبت صبـا
ألفرد غليوم . ج ٢/١٠ (١٩٥٧) ص ٢٧١ - ٢٧٢ .
. رتشرد يوسف مكارثي، الاب . بغداد، العاني، ١٩٦٢ . ١٢٢ ص
الديمقراطي والشيوعي . ويذهب بعضهم مذاهب شتي، حتی أن بعضهم يعتقدون أن
١٣٤ في ر : وقال .
واصوات ناس فصحنا يحملتنا فاقبل القوم الينا فوجدونا بتلك الحال السيئة فحلوا
الاوربي غير الفرنك الفرنسي بمعدل السعر الرسمي لمصرف فرنسا .
المقدسي، جرجس الخوري .
المتنفذين من التجار واصحاب المصانع .
٤٣٢
الزمن لاجل سکان بلد ما» (١) . فهو ليس اذن، البضائع والخدمات الحاصلة في بلد
يرجع نظام ملكية الاراضي الزراعية الى العصور الوسطى وقد كان شائعاً فيها
لذلك فإن وظيفتها الاجتماعية تقوم على دعم الثقافات التقليدية وفتح الأذهان على أشكال وأساليب
يحتاجها المحققون .
وبرجان وبلدان الصقالب والابر شمالي الاندلس، والذي يجيء من البحر الغربي
الجنوبية .
الأبحاث
. ٣٦
المبدأ، والامكان، والاسبقية الزمانية، نتج عن ذلك تشويش في الغاية وبعثرة في
يجب ان تکون تحت سيطرة امیرکا . ولکن بعد مرور اکثر من عشر سنوات
احمد حسين للشؤون الاجتماعية، مرسي فرحات للتموين، ياسين احمد باشا للاوقاف،
السورية بالفرنكات لدى مصرف سورية ولبنان والذي لم يدخل في اتفاقية التصفية
١ - يحدث فى الدولة مجلس للثروة القومية، مهمته اقتراح الخطط والمناهج لتنمية
العربية، فان الجزيرة العربية لم تختره» . (ص٨٥) (وكذلك ص ٨٣) . ويحـاول المؤلف ان
الشخص الواحد من سكان الارياف هو ٦ دونمات في سوريا، و ٧ دونمات في العراق
فلهم كل الحقوق التي لم ينص صراحة على انها للدولة، والقانون يحمي هذه الحقوق
وتجب الإشارة بوضوح الى ان التأكيد الجديد لامر وقف اطلاق النـار الذي صدر عن مجلس
الامور الانسانية، لا تحقق باليسر والسرعة اللذين تتحقق بهما الامور المـادية .
يركبون البحر الشرقي من القلزم الى الجار وجدة ثم يمضون الى الهند والصين
ومن اصحاب هاملت ناشىء يرى البون اشسعا ًبين الواقع والمثل، بين ما
ووصفهم لما حبتهم به هذه الطبيعة من جمال اقليم واعتدال مناخ ورقة هواء وكثرة
عصره، وجولاته في علم الكلام جعلته ابرز شُخصية فيه، وتفسيراته للقرآن الكريم،
ومعاني اسلامية . واذ کان الامويون في المجتمع المكي ذوي الخبرة الوحيدين في شؤون
بجهود رفاعة الطهطاوي واخذ رفاعة وتلاميذه يترجمون الكتب وبينهـا كتب
عبد الرحمن، عبد المعز .
ص ٤٦ س ١٢ هلك « هلك
مادة ١٩٦ - تنشأ جريدة للدولة تسمی «الجريدة الرسمية» تصدر دوريا متضمنـة الاوامر
١ - رحم الله صهيب بن
او دمشق . وهناك يوحنا بنيان (١٦٢٨ - ١٦٨٨) الانكليزي مؤلف كتاب
الاشارة الى ان استاذنا الكريم كان اول من دعا منذ ربع قرن الى تأسيس مصرف
على بدنيهما وبدنه وبدن فرسه نسيج ذو اهداب يستخدم للنفط عنـد
وفاز حزب الدستور الجديد بجميع المقاعد التسعين في اول برلمان تونسي .
على احد . كما ان المزارع وان كان يأخـذ خصته من المحصول فانه ليس مرابعـاً بل
ولذلك لا يمكن الوصول في الواقع الى المعدل الذي يعطي التكافؤ بين الوفر
الموظفين، الا في الحالات التى لا يعتبر فيها الترفيـع ملء شاغر، فتتم العملية حينئذ
يكن له المؤلف كل الاعجاب والاكبار، والذي يتحدث عنه دحيثا ًفيه شيء من المعرفة وكثير
القاهرة الحديثة، ١٩٦٣ . ٢٤٩ ص .
الخطر
هذه شئون وان كانت ضرورية للانشاء العلمي، الا انها تصرف الباحث عن كثير
١٠٧ - ساحة السمك : مكان البيع، سواء على شاطىء البحر أو في قلب المدينة .
المسلمين في بغداد في عيد المولد النبوي قبل ثلاثين سنة . وغاية الرسائل الاربـع
من المؤمنين، واجهد نفسك الى ان تحسن الى كل من اساء اليك، واعف عمن
حمأة السياسة الداخلية ويؤلفون النواة الصلبة للجيوش الغازية والمدافعة، وهم رجال يمتازون
وقصص طريفة تستکتبها اكابر المفكرين وارباب الرأي والادباء ?
الادارة المحلية، ١٩٦٢ . ٨٧ ص .
عشراتها، فان كانت فردا زدنا خمسة، للنصف، على الآحـاد . ثم نصعد الى
لتتصل بالحياة المادية والمعنوية معاً . وبهذا كان على ديوان الموظفين ان يكون
فى اي من الحالات الآتية : -
: اذيع في القاهرة انه وقع اشتباکان جويان بين طائرات الجمهورية العربية المتحدة
يثبت انهم قصدوا ذلك بذكرهم البارود .
غايه التربية الارستقراطية ومثلها العليا فيمكن ان ندركها من وصية الرشيد الى
المال والاقتصاد نباية عن الحكومة اللبنانية كما وقعه السيد منير دياب وزير الاقتصاد
جماعية إلى غرناطة وتونس والمغرب . وهكذا ضاعت بلنسية «مطيب الأندلس» وإحدى رکائز
٥ هذه الكلمة ناقصة في الاصل .
١٨
(١) المقتبس في تاریخ رجال الاندلس لابن حيان، باريس ١٩٣٧ ص : ٢٩ و٥٨ و٥٩ و١٢٣
ولذلك فان التقدير الصحيح للانتاج العلمي في الطاقة الذرية الذي احدثـه
١٧٠
الحصول على نتائج سريعة وتحاشيا من تحميل التضحية كلها على عاتق جيل واحد
اعتاد المؤرخون العرب وخاصة بعد انطوائهم على انفسهم في العصر العثماني ان لا
احتشاد خاصة، فقد قامت كما لا يخفاكم مضارب لاجئين يونانية ويوغسلافية وايطالية
ما یمكن لیهودي ان يقوله علناً . وهو غني بالمعلومات عن اسرائيل واتجاهاتهـا
حوادث عاصرها ثلثة کتب .
محدث دهلوي، شاه ولي الله .
بيروت، مطبعة دار الكتب، ١٩٦٤ . ٣٦٠ ص .
وعلاقته مشاكل الحياة سهل تدريبه وتأديبه . فالتأديب هو تأديب النفس وكبح
٦ - المنازعات المحلية
في مناقشاته دون ان يكون لهم حق في التصويت .
٢ - الفوسفات ومصنوعاته .
وقد تقرر رفع التمثيل الدبلوماسي بين البلدين الى درجة سفارة .
٤٧٥
معادلات لانواع مختلفة من الطاقة بانين هذا التحديد على مبدأ حفظ الطاقة . ولايضاح
- ٧٥ -
كيفية ثبت الأحكام الثابتة عند القاضي في الكتب والسجلات على وجه يصح الاحتجاج به
١ الطور الاول للهجرة
يسعى الملك ان يستبقي على عرشه وريثاً له من ابنتـه . والاسطورة تعزو تأسيس
ضعفنا الاثنين اللذين في عشرات الثواني وضعفنا الخمسة التي في آحادهـا فصارت
زمن لم تكن فيه الملكية ثابتة ولم يعرها المزارعون الفعليون اي اعتبار .
اثلثا ً: للتدليل على ان واضع الكتاب لم يستطع ان يضع نفسه موضع الولد
لم اخف عن رقبـائهم لکنني اوهمتهم بسؤالهـم فتوهموا
يهتمون بالاخبـار بينما الجرائد العربية تعتمد على مخبرين قلائل يهتمون بالنواحي
ميسراً لهؤلاء الناشرين . على ان الرأي النهائي في هذا العمل الجليل، لن يستوي الا حين يخرج لنا
اتخاذها، وتمييز جيدها عن رديئها . والمشهورون بحسن الخط صنفوا في هذا العلم كتباً
مجلة تصدرهــا الجامعةالأميزكية فى بيروت
وان هذه الصعوبة في توفير المعلمين لتعظم وتشتد اذا لم نستهدف الكم فحسب،
الثواب والعقاب .
ثانياً، ان الصناعة الاميركية تدار بواسطة محتكرين اقوياء . وعندما يلوح خطر
تكاليف هذه المشاريع بمائتي مليون دينار عراقي . واذا اضفنا الى هـذه كلفة
تركيبهم الباطني بالحياة في ظل المركز وانما يسعون الى الوصول اليه . واسلامهم
الواقع ومحاولة الاصلاح على اسس لا تمت لموقفنا الحضاري الحاضر بصلة . فلا يمكن
١ - الحشرات الزراعية في لبنان
(مادة ٢٠٧) اما مجلس النواب فاعضاؤه منتخبون (مادة ١٠٠) علی اساس نائب
المقدمة (رمزي بعلبكي) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ٣
عشر وبعده مظهراً في غاية الاهمية للتاريخ السياسي الاوربي (١). ومما يعثر القارىء
التيفوس التي اجتاحت محافظة الفرات کلها .
يلي هذا آخر مقال کتبه المرحوم ناصر النقشبندي مدير المسكوكات والابحاث
وقع من مسيو رسطان . فقال لي فالتيرة أهدها إلى مدام الياس كأنك أهديتها إلى مسيو رسطان . فأخذها
(١) مما يؤسف علم السياسة ان العالم الذي يتكلم الانكليزية ليس له، حسبما اعلم، معرفة واسعة
المعروف في اي مصدر عربي او فارسي في القرن الثالث عشر للميلاد ولا يجد ما
واحترام سيادة كل دولة .
. ١٩٣٠
المرافق الزراعية، وايجاد رابطة بين خريجي الكليات والمعاهد الزراعية، ويبلغ
عولجوا واقاموا بها خلال عام ١٩٥٦ :
الدستور يجب أن يشير صراحة الى هذا الحق بالنض على المادة المتعلقة به .
هذه الفلسفات في كثير من النظريات القانونية، وخصوصاً في الدول الكلية
بنعبد الله، عبد العزيز .
الكرامة الناشئة من احقاق الحق واشاعة العدل واقرار المساواة بين المواطنين
منتخبين، بينما لم يكن الرجال الذين يؤلفون تلك الهيئات منتخبين ولا ممثلين : بل
ولكن الدولة العالمية ستقضي تحما ًعلى سيادة الدول . وهذا هو الشيء الوحيد
٧) ابن سعد ١٣/٥ خليفة ٢١٧ الزبيري مصعب ٢١٦، وكيـع ١١٣/٩، طبري ١٦/٢ .
يكون الملك على عرش ما بفضل زواجه من اميرة ملكية فلم يكن من الغريب ان
الحية والجماد فان کان درس تركيب جزيئة الانسولين عسيراً كما المعنا الى ذلك اسبقاً
واحتج بعضهم بأنه على العرش بقوله تعالى : (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل
(والاستعمار) حتی اصبح العربي اجنبياً ازاء اخيه العربي . ولست من الذين يتنكرون
٤ (أخبرنا علي ... وقال) +( ب) .
هجرتم لاسرائیل على موقفهم في امیركا نفسها، وهذا يذکرنا بالتحالف الصهيوني
عبد اللطيف محمود للصحة العمومية، ابراهيم فرج للشؤون البلدية والقروية، حامد
ترتیب حروف اليونانيين» يعي من غير شك رضبا ًمن الالتزام ب «شكل» معين، ونحن إذا ما بدا
(٩) الكلمة في الأغنية هي : «تردید»، بالکسر والتنوين .
الثالث .
تتعلق بفترتنا) دمشق ١٩٥٣
منذ «الجاسوس على القاموس» مرورا بمحيط المحيط واقرب الموارد والبستان
٨ - البوتاس .
الوطنيين الجزائريين .
طريق التحضر وقد تجلى هـذا الاتجاه بوجه خـاص في منطقة حلب . وحوالي
يبين بوضوح مدی ما اصـاب هذا الجهاز من الوهن، بحيث لم يعد الخليفة فيه
التي وجدوها في الفلسفة اليونانيـة، ولا سيما في نظرية القانون الطبيعي التي
الخاصة التي تساعد الشركة على انعاشها .
بيار روفائیل . ج ٢/٤ (١٩٥١) ص ٢٣٦ - ٢٣٧ .
بامرة مديرتها، ومديرتها تعمل بايحاء البرنامج الرسمي . ولكن القارىء الكريم
المسرح او المكان
ولبنان ذلك الجزء الذي لم يدخل في اتفاق التصفية المعقود بتاريخ هذا اليوم .
غرام وانتقام
لقد اتينا بايجاز على درجتي الثقافة الواقعتين في وسط الطريق بين المعرفة التجريبية
العربية، الى ان هيأ له - في منتصف القرن التاسع عشر وخاصة في الربع الاخير
موضوعية، اتجهت البحوث في دراسة الشخصية الى ابراز عامل البيئة واثره في
ومجموعة من الافلام العلمية والفنية وغيرها .
والمادي .
والآفات الزراعية، الا ان يرحب بأول المجلدين . وقد اشار المؤلف على سبيل التوطئة في مقدمته
والاستغلال الاقتصادي، وتفسح له المجال لكي يعمل ضمن امکانياته على انتـاج
الشرعية . والغرض منه تحصيل ملكة استنباط الأحكام الشرعية العملية المفصلة من أدلتها
فجعله شاعره وبالغ في الانعام عليه ثم سار المعز لفتح مصر ففتحها واراد ابن هاني
(٥) توجد أقسام مخرومة من هذا الكتاب في مكتبة أسكوريال (رقم ١٦٩٣)
المادي الصرف، هو غاية الحياة . فالحياة - على عكس ذلك - هي غاية نفسهـا
کان نوعها .
الانسان أمر يرجع الى الفلسفة . وها كم مثلًا آخر : ان التأكيد على كرامة الانسان
يڪون التصميم دمروسا ًمن وجهة اقتصادية دراسة مستفيضة لمعرفة نتـائجه
على مختلف طبقات النـاس من جهة اخرى . کل هذه الامور التي تشڪل في
خاصة على مشاریع التصريف التي تسد تـكاليفها في خـلال سنتين وتقدر الزيادة
ص ٣٢٧ - ٣٣٥ .
زين، زين نور الدين
كفـا عن اللوم كفا قـد جری ما کفاني من مدمعي والعـذل
فيمول ما يجده صالحاً بعد الدراسة الفنية . وبذلك يتمكن العالم العربي من استعمال
(ب) يعمل على رفع سوية أو نوعية إنتاج الموظفين .
- مواد جديدة لدراسة ابن المقفع : الأدب الصغير - أصوله وفروعه . ج ٤/١٣
کير، ملکولم ھ .
وفي اللغة : «جبر الرجل ... اغناه بعد فقر»، مجاز من جبر العظم بمعنى عالجه وأصلحه .
٥١٩
من ان نقيس بسهولة ودقة مكانة الفرد اللبناني في سلم المراتب الاجتماعية .
اللهم اجز (او أحد) ? ?
وضع كاتب هذه الكتابة الالف في غير مکانها في كلمة «بن» الثانية
الموصل و ١/٢ ٢٣ في المائة من النفط الخام
كائن عضوي - خوارجا ًعنها من حيث هو كائن عقلي . ولكن هل حل ارسطو
«٤» «التصنيف الصناعي القياسي الدولي بجميع اوجه النشاط الاقتصادي» الطبعة ذات الدليل،
بينکم وبين بلدکم ؟ فقلنا : لا . فقال : مسيرة شهرين . فقـال زعيم القوم :
واخذ مكتب التعريب بالمغرب يوالي اصدار سلسلة من الفصل والمؤلفات في خدمة
. ٤٦٢
١٥ - ٤ - ٥٤ اصدر المجلس المشترك قرارا بحرمان الوزراء السابقين فى حكومات الوفد والاحرار
لاغلاق حانوته لاسباب خارجة عن قدرته، فان بقية التجار تهب للنجدة وتساهم
بالاضافة الى هاتين العقبتين المنبثقتين عن التفكير السائد في ربوعنا والمتمثلين
يمتنع الفرد عن بذل جهده سعيـاً وراء الربح، ولا يمتنع المجتمع عن بذل
واليهود عن انتهاك احكام الهدنة في فلسطين وقد قدمت مصر ولبنان والمملكة
ولكن هذا يدخلنا في موضوع جدید .
والصحافة في عصرنا الحاضر لها مهمتان، مهمة نشر الاخبار ومهمة ابداء الرأي .
شهادته أن الأجل من التاريخ، والحكم في ذلك كله يختلف باختلافه .
المنظمات الخاصة تستطيع ان تجمع التربية والصحة العامة، والتحسين الزراعي في برنامج
ام هو المستقبل الذي ينشده رجل السياسة او رجال السياسة او المفكرون او
(١٤) الصيغة الدارجة لقولنا في الفصيح : «تخبر» أو استخبار .
قناة السويس . القاهرة، مطبعة الجريدة، ١٩١٠ . ١٤٠ ص .
«عمانوئيل» . وكان يسوع يتکلم الآرامية، وعندما علـق على الصليب استغاث
کفر ارز يقسمون الناس مثلا الى «اولاد ذوات»، او احيانا ولو مع شيء من
تعوق زراعة القمح وتؤخرها . فنظام «المشاع» المنتشر في بعض المنـاطق لا يترك
٤٧٣٠٤ ٣٣٥٥ ٨٤
ثامناً - الحد من المنافسة التجارية الداخلية : يجب ان يدرك العـالم العربي
منشورات عامة تهم البلاد العربية
السنة عدد البحوث ملاحظات
حياتهم، حيث کان يقيم بو حسون الوطاسي . فقصدها السلطان محمد وحاصرها
أجلها يعرض الزكام لأبي زيد البلخي في فصل الربيع عند شمه الورد ٧ .
العلوم الاجتماعية
هذه القطعة ? وهل الادب درس في اللغة ام تاريخ ام عظة ام درس في الاخلاق ?
البحر الغربي فربما عدلوا بتجـاراتهم الى القسطنطينية فباعوها من الروم وربمـا
سنة ١٩٥٠ . وسيحسن المؤلف صنعاً لو انه اعاد كتابة فصول کتابه وادخل في مادته ما قد طرأ
يحال بينه وبين امنيته من الآخرة واعلم ان الدنيا حلوة خضرة، والآخرة مرة
مكتـبة الأبحاث
اعلانها .
الازلية - اي المنطق او ربط الاسباب بالمسببات، وتجـارب الامم المتمثلة في
ومنه نستخلص الجدول التالي :
المحتلة الى الحظيرة الرومانة .
الاختصاصيين القادرين على تعهدها، وبكل وسيلة اخرى تكفل تخريج المعلمين
وان اصابتك شدة فاستعد لها الصبر، فان الفرج كله مع الصبر، ولا تشك ما
الحكومة وانتقاد اعمالها انتقاداً بناء او هداماً، فيعرف الناخبون ما يجدي في
كما يجب تفهم الترتيبات الحكومية التي قد تقف عائقـاً في سبيل تنفيذ المشروع
٩ - ٤ - ٥٤ افتتح فى الجامعة الاميركية ببيروت المؤتمر الطبي الرابع للشرق الاوسط تحت رعاية
١٦ - في هذا الصدد نظر المجلس بالارتيـاح الى التقدم العملي الذي سبق ان تحقق في هذا
٣٢
واحذرھم منها ... .» (٨١)
التاسع عشر، بان تعيق استمرار مؤسسة تقليدية عن طريق تحريم فظاظتها للمرة
ص ٢٠ س ٤ « « «
. ادارة الطباعة المنيرية، ١٣٤٨ ه
كانت هذه الصفوف جوائز مالية، فقد اقبل عليها كثيرون من الموظفين الذين لم
٤٤
ويقتبس ابن الفقيه هذه المعلومات عن التجار اليهود ولكنه يدعوهم باليهود
(٢) يجوز لرئيس الوزراء ان يعين احد الأعضاء لرئاسة الجلسات في غيابه، واذا لم يحدث ذلك
القديم مع سائر القوى اللاسامية وبتشجيع الصهيونية لهذه القوى في سبيل نقـل .
مايو ١٩٠٦، واختتمت بقصائد يلقيها عزيز عيد (٥) ولا اعلم ان هذه المسرحية مثلت قبل ذلك . ومن
الاستواء على القهر .
وهي مدينة الانكبرديين قد نزلوا في صحاريهم على مقدار عشرين خطوة وهم على
فأبصروا البكتريا الضارة والمسالمة ورأوا خلايا الخميرة وبذور الفطر . واول من رأى
شامل في جيمع نقاط المحادثات وان هذا الاتفاق سیتم توقیعه قريباً .
نشوء ديوان الموظفين في الاردن وعمله . . . . للاستاذ محمد اديب العامري ٣٥٩
كما صرح آخر، «ان الاماكن التي يقطنها المسلمون الذين يبلغون ٩٥ بالمئـة من
الى اعتماد طريقة التقنين التي سبق ان اعتمدتها كلية الطب، ولو على الاقل بالنسبة
٥ - نظرة تفسيرية للصراع ونتائجه من وجهة مجتمعية (٣) :
يقترضه من التجار - فحوادث انـكار الدين لا وجود لها حتى في الحالات التي لا
مادة ٢٢ - يصدر وزير الشؤون الاجتماعية القرارات اللازمة لتنظيم اعمال الجمعيات
٣ - القضاء يحمي المواطن من تجاوز السلطة العامة على حقوقه .
الجزء . ونرجو الا يطول انتظارنا لهما .
١٨ - ارسلت وزارة الخارجية اللبنانية الى لجنة التوفيق جواب لبنان عـلى
يا قلب ما رحت لك (٣) من عشقتك للغـوانـي فـويـترات المقـل
الانقلابية وعينت يوم ١٧ كانون الاول المقبل موعدا للجلسة الاولى في
التفصيلية . وفائدته استنباط تلك الأحكام على وجه الصحة .
لكي نتمكن من تفسير تلك الأحداث التي عرضنا لها لا بد من تحليل لواقـع القوى
س - يملك المفوض السامي صلاحيات واسعـة، محددة ولا سيما في حقـل الدفاع الوطني
في الغيث شبه من نداك كانمـا مسحت على الأنواء منك يمـين
٢ - كل قانون يتعلق باحد حقوق المواطنين الاساسية او يحد منه استنـادا الى
في الاردن :
اين الرجل او جرائم المال
وتطبيق هذا المنهج لا بد ان يستغرق مزنا ًوتتوقف . سرعة تنفيذه على عدة
الى انحاء اخرى من لبنان . فاستقر عـدد كبير منهم في مختلف المناطق الدرزية
يلعب المجلس التشريعي في كل نظام ديمقراطي صحيح دوراً رئيسياً . انه قبل
التصاميم كانت من وجهة نظرية لا بأس بها هذا اذا لم نأخذ بعين الاعتبار واقـع
نواحي عديدة من الحياة الانسانية . فكما اننـا في الديمقراطية نعتبر الانسان رحاً
مغاور الجن
بقي شيء واحد اکثر فيه الاندلسيون وتفننوا في نظمه ذلك هو شعرهم في الطبيعة
لاعج في اضلعي قـد اضرما
٢ - رباح
ومن أبرز ما يلاحظ بشأن بلنسية والشرق الأندلسي، خاصة، أن هذه المنطقة لم تبق
موضع، وحظي بالعلم الذي هو حياة الميت وحلي الحي و كمال الانسان» ٣ . اذ ذاك يبرز الانسان
١٩٥٢ - ر ٢٧ ٢ ر ١٩
٢ - «عيون التواريخ» للكتبي صاحب «فوات الوفيات» المتوفى سنة ٧٦٤ هـ
یجد به متنفساً ومخرجاً . و لنضرب مثلاً على سبيل التذكير من تاريخ العالم
١ - ان الادب الفني كان أطبأ تطوراً من الادب العمراني والعلمي . فبينا
بكثير مما هو عليه الآن عندما يشعر الطلاب بواقعية ما يعملون او بأهميته ؛ وعند
٥١٥
١٧٠ ص .
المصرية برئاسة الاستاذ عبد الجليل العمري بك وبين الهيئة البريطانية برئاسة مستر
٨
إن وسائل الإعلام تستطيع بالإضافة إلى تأمين المعلومات أن تطبع في النفوس قابليات ومهارات
٦) ابن سعد ٢٦/٥، خليفة ٢١٣، الزبيري مصعب، نسب قریش ١٣٣، وکيـع ١٢٠/١، طبري
: دعا قادة الجيش الجزائري في وجدة الى عقد اجتماع مستعجل للمجلس الوطني
ربطوا العالم الدائم الحركة والتغيير بذلك النظام المطلق الثابت المرتكز على العقل
واصبح ومزعا ًبين عالمين، وعرف شقاء الانقسام الداخلي في النفس بين طريقتين
وهناك مشکلة ثانية وهي عدم الوحدة بين السكان وفيهم التاجر المتعنت في الحجاز،
تصيب المقيمين في بلد ما في فترة من الزمن، ويصرف النظر عن منشئها .
لواقع الحـال . وينبغي للمرء حقـاً ان يدرك معنى الشيوعية ومتضمناتها قبل
١٠
في كفر أرز
لتحقيق أهداف التنمية الاقتصادية والاجتماعية . وتتميز البرامج والمشاريع التنموية بأنها برامج
ريال . فيكون سهم التربيـة فيها، اذن، ٢/١٠ ٣ بالمئـة (١) ونظرة واحـدة
وجـه الجبيب ومنظرا مستشرفاً ومغنيـا غردا وكأس مدام
ليلة خصوصية يتخلل فصولها بعض
المصرية الحديثة من الاعمال الوطنية والاجتماعية فيحفزه ذلك الى درس الاطوار
وهنالك ايضاً مشكلة أخرى تتمثل في وجود عوامل غير عقلية في الانسان
المقارنة بين الدول اذ اخذ بعين الاعتبار في وضعها الاختبارات الدوليـة فى
الربة العذراء إلهة الحب والخصب .
نص المكاتبات التي تبودلت بين الشريف حسين بن علي عن البلاد العربية والسر
ومهما يكن من امر فأن هذه الرسائل لا تأتي، من الناحية الدينية الاسلامية
او الاعادة او الاستيعاب المحلي والتوطين في مكان آخر
ر ز اليوسف، سيرة وصحيفة . القاهرة، مؤسسة سجل العرب، ١٩٦١ . ٣١٩ ص .
ولد في بشمزين - الكورة - لبنان عام ١٨٥٩ من عائلة ارثوذكسية ونال
عدا قضائي القنيطرة والزاوية القريبين من الحدود الاسرائيلية .
ارشیبالد، وليم .
العراق يشكل مستودعاً هذا النوع من البطـالة، ولا شك ان الظاهرة ذاتهـا
هذا العدوان عن مقتل ٩ من الاردنيين وجرح ١٧ شخصا .
اسس السيطرة الفعلية لبلد ما ينشد مصلحته الخاصة على بلد او بلاد اخرى . اما
سياسية ضرورية للسلام الدائم . وينظر هؤلاء الناس الى اليونسكو كخطوة بطيئة
حسابه فوقا ًللسعر الرسمي بتاریخ توقیع هذا الاتفاق يقتطع من الجزء الاول البالغ
ان التنظيمات التي كانت سائدة فيها قامت لسد حاجة البلد لتنظيم الدفاع وتأمين حاجات
عائدة
ضبط نفسه .
انشاء مشاريـع عمرانية اخرى . وتكون في آن واحد قد اسكنت عـدداً من
على الوفر او التوظيف، وخاصة في عزمهم على التوظيف . وثانيهما انه لا يمكن
٨ . دعم التربية
وتنظيمه . بل إن قسوة الحياة المدينية وتعقيداتها أظهرت ببغداد فئات من «الخوارج الجدد» الذين قالوا
ص ٤٢ س ٦ المذكر « المذكرين
والاجتماعية وغيرهـا التي ادت الى الوضع الراهن الذي اقتضى الدعوة الى الاصلاح الذي ينادي به
١٢) كانت ارملة موسی بن فرتون بن قسي، وهي ام موسی بن موسى بن فرتون بن قسي، قد
بيع الفساتين .
٣ - ٤ - ٤٨ أصدرت الحكومتان السورية واللبنـانية البلاغ المشترك بعـد
ان تلاقي المنظمة المصير السيء الذي لاقتـه مؤسسة التعاون الفکري التي فشلت تماماً
او ينتدب ضعوا ًاو اکثر من اعضائه للتحقيق في اي امر ويجب على الوزراء وجميع
الدولة السعودي وحضور ممثلين عن جميع الدول العربية الاعضاء فى مجلس الجامعة .
تبين في ربيع ١٩٥٣ ان التدريب فيهـا کان كترارا ًلبعض انواع التدريب التي
بك الا الى الله عز وجـل، وا كتم حالك في نفسك جهدك، فان قل صبرك
السكان والموارد الاقتصادية في مصر . القاهرة، مطبعة مصر، ١٩٦٢ . ٢١٢ ص .
ترفض الدكتاتورية الجزئية لحكومة الجزائر الموقتة .
الانتاجية الصناعية وتوازن ميزاننا التجاري في الخارج .
للاشغال العامة، البكباشي زكريا محيي الدين للداخلية، الصاغ كمال الدين حسين
ص ١٣٣) .
العلوم الأخرى من الشرعيات والعربية . والغرض منه تحصيل ملكة الاقتداء على الأعمال
نفسي مع أني رأيت من مسيو رسطان أنه لم يقابلني ولم يقبل مني (ص ٤٦) هدية راس العام فسکت عن
وتتمکن من الاطلاع بالدور الملقى على عاتقها .
غير ان اللبنانين كثيرا ما كانوا يداورون ذلك بالاتفاق مع افريقي يسجل العقار
» الثلاثاء ٤/٣٠
العدالة الاجتماعية امراً ضرورياً في سبيل الانمـاء . ولعل اجرأ تجربة في هـذا
وجدة والطائف . فلو حسبنا الكتاتيب كان العدد ازيد بكثير (ونفوذها ليس بقليل)
اما تحديد حجم المؤسسة التي يشملها التعداد بخمسة عمال او اكثر فقد كان
وقد يتساءل عما اذا كان من الافضل أن تقوم الوزارات والدوائر نفسهـا
سنة ١٨٤٦ وسنة ١٩١٤ .
١١٤ يوهان فك : العربية ٩٢ .
او اثر هذا الامتياز على تطور سورية الاقتصادي . فبنك سورية ولبنان ظل شركة
هذه المعرفة بجمهور المزارعين .
٨ المشاهد (- ت) . ١٧ النفس -( ت) .
المنطقة . وقد قبل المبدأ القائل بتوسيع نطاق التجارة ونظام المدفوعات بين عدد كثير من الدول .
ويتطلب تفهم هذا النهج على وجهه الصحيح دراسة المفاهيم النظرية .
«سياحة المسيحي» في اثناء وجوده في السجن . وقد يصعب ان تقارن رسائل
٤٤
الجهود التي بذلت في نصف القرن الاخير للتوسع في رقعة الارض الزراعية وزيادة
والاخلاص ميت، والوطنية مدفونة، والارض متروكة، مهجورة، يحتقرهـا
٢) التحفة ٦٨/١ .
التي جاء منها .
السؤال الثالث في اكثر الاحيان بواسطة تدابير تنظيمية، ومن هذه التـدابير اللجان
فيه معارضتها لسباق التسلح بين العرب واسرائيل .
يشتمل على اثني عشر فصلا
اكثر مما تقتضيه کل العلوم الطبيعية . وفضلا عن ذلك يجب ان يلاحظ امر صرف
المرشحين ويستأنف الاقتراع حتى الساعة السادسة عشرة ويكتفى بعدد الذين
٢) انها تـکافح اليوم بمؤازرة منظمة الصحة العالمية الامراض المستوطنة كالسل
الجمالي برسائل ابن تيمية او ان تشبه بكتابات بنيان على الرغم من ان الثلاثـة
الاقتراض على نطاق واسع في المستقبل . وھنا تبدو الحكمة فیما قاله احد مديري
المـادة ٥٦
ومختلف الكفايات والمصالح .
. ١٩٤
١ - اللهم اغفر لرحال
الوظائف المهمة لوسائل الإعلام تأمين السبل لتدفق دائم للأنباء والمعلومات والآراء، والمشاركة الفعالة
ومهما يكن من امر فكلاهمـا يرى ان الخلاف بين علي ومعاوية لن يدرك
ولاجل آن نحدد اسباب هذا التغـير في شعور العرب، لا بـل وفی شعور
سبعة . وكان العبران يستعملون لفظ السبعة بمعنى الكثرة والمرات العديده، واذا
على توالي الائمة حسب رأي الاسماعيلية الآن . ص ٧٩ - ١٢٠
کنعان، حليم
المادة السادسة والخمسون : ١ - لا يجوز للنائب ان يكرن مديراً عاماً او عضواً
٣٩٣
في منفاه : «لو عدت الی‌ يلدز لوضعت محرري الجرائد كلهم في اتون کبريت» - انعجب ?
شعار النخع رباح .
المقدس (الكتاب الاول) - القاهرة، مطبعة الشمس ١٩٣٠
٤٧١
ولكن شيئاً اوحدا ًلا يمكن انـكاره وهو ان هذه المشاريع مسوغة قاتصادياً
تولد حالة قلق واضطراب يتعزر ازائها القيام بالبرامج الاقتصـادية الواسعة والتي
حميمه باتت تردد ألحـان تبكي فتبكيني بـدمع شـنان
نبذة تاريخية
معاهم وحطوهم بل قشله وكان ابن ال ادلبى [الادلبي] (٤) مراده ينذلهم [ينزلهم]
اقرب الى المعدين منه الى الحارث المستثمر . وفي الوقت ذاته نجد ان هذا النظام لا
هامش العالم الاسلامي، فان الصحراء ومثلها ظلت تحتل في نفوس العرب مكانة مرموقة .
تاريخ اثيوبيا . القاهرة، مكتبة الانجلو المصرية، ١٩٦٦ . ٢٧٨ ص .
٢٨٧ يوماً في كل سنة
البابليين بجيش لجب . وكان البابليون يجاورونه، ولم تكن بابل قد بنیت حينئذ
الذي خلفته آمنة فليس بعجيب ان اراها في ضوء هذا الاثر، وان يکون فهمي لها
تليماك
الخيام وفي الوقتذاته يتعاطون الزراعة بينما تحضر غيرهم تحضراً تاما،المذکوران
انتاجية العامل الانـكليزي والالماني والاميركي سنة ١٩٣٥، علی اساس من توحيد
وهناك ناحية غير منظورة من الاثر المفيد لديوان الموظفين، وهي انتقاء كثير
- ٨٣ -
الناخبين المبين آنفاً .
المتخلفة قاتصاديا ً. انهم يقدمون مساعدات «مشروطة» ذات منفعة اقتصـادية
والعلماء، ونشر العلوم والدراسات المتعلقة بتاريخ العلوم وترجمة ما ألف او يؤلف
بعدل . ولم يکن هنالك ظلم مقصود، ولكن الاجهزة متعددة والقواعد متعددة
د - مجموعة المهاجرين انفسهم - (نوقشت في الفقرات المتعلقة بالموضوع
ثابث وراثي في الجينات، فهو اذا طفرة والخلايا السرطانية اذا اختلفت بشيء عن
اهتامهم بتلك المنطقة يتناقص بعد أن صرفوا همهم الى الهند والبرازيل، لذلك
منهوكة لا يرجی منها خير .
٢ - بن رباح يوم يموت ويوم
اعني مجرد دراسة العلم كشيء له قيمة جمالية او زيانية . وانما کشيء يجب ان يدخل
فالسجلات والاضبارات والقيود الخاصة بالموظفين يجب ان تستوفى بدقة
يبتغون الثروة عن اقصر طريق، فاندفع من لهم المام بهذه الزراعة ومن ليس لهم
١٥ - ٢ - ٤٩ وصل اعضاء لجنة التوفيق الدولية الى القاهرة واجتمعوا
مصنفة حسب مساعيهم فيذكر الفقهاء والنحاة والفقراء والفلاسفة الاطباء والموسيقيين
شغل المجتمع العربي منذ بداية هذا القرن بالتخلص من نير الاستعمار بعد ان
: اعلن السيد احمد بن بيلا وقوفه الى جانب رئيس اركان حرب جيش التحرير
به ١١ دولة عربية يدعو الجمعية العامة الى الاعتراف «بحق شعب عمان
الازمة والبطالة دون ان يکون من ذاته جهـاز مصحح يعيد الانتعاش اليه .
١٧ - ٧ - ٥٨ أنزل الانكليز الفي مظلي في الاردن تلبيـة لطلب الملك حسين .
ولعبت السفارات التي كان يرسلهـا الخلفاء، الى جانب الرحلات وافتكاك
الفرد المسلم ٩٨ دولاراً في السنة، يقابله ٥٨٧ للفرد الاوروبي (١) . وكانت في مراكش
٢ - لا يجوز للنائب ان يکون محامياً لشركة مساهمة او اي شركة او وكالة
١ - ٢ - ٥٥ اجتمع الوفد العربي بالملك فيصل ونوري السعيد وتناولت المبـاحث وضع العراق
سيئة، ولكن لم تكن لهم اية نية من اي نوع اصلًا . وحتى اولئك الذين کانوا
مع اخذ الاهبة اللازمة لذلك . كما يجب عند وضع مثـل هذا التصميم تعيين
كان الحال في لبنان . ومع انه ليس في سوريا نظام طائفي، الا ان عدد الناخبين
(تتمة البحث من الغدد الثالث)
بالله دعـاني وخلي فـالهوی قـد دعـاني وودعـاني وخـل
اللجنة الاقتصادية بصورة خاصة الطرق والوسائل للمشاركة في خبرتها في ميدان الانماء، وكيف
ان التحول السرطاني (وهـو تغير تمييزي في الخلايا) مرده الی عوامل سیتوبلازمیه
برامج وزارات المعارف العربية التي تقضي بان يدرس الادب الجاهـلي اولا، ثم
الجمهورية العربية المتحدة والصين الشعبية قد سويت .
منهاج الولايات المتحدة التجاري : يهدف المنهاج التجاري للولايات المتحدة
ايضاً ص ٦٥٢ .
ن . زین . ج ١/١٤ (١٩٦١) ص ١٠٠ - ١٢١ .
«المرجع» للعلامة الشيخ عبد الله العلايلي (١٩٦٣) على ان يعزز بمجلدين آخرين،
في مرحلة انشاء وتوسع وتنظيم، ومعنى ذلك ان زجءا ًكبيراً من نشاط المسئولين
في الحياة . وهذا الانقسام الداخلي يحدث توتراً في العقل والعصب وينتج كآبة
ليست اليوم مقاييس الفن في اروقة باریس وروما ومتاحفهما . ان عصرنا يختلف عن
تأكيدها انها ستراعي دون قيد أو شرط الالتزامات المترتبة عليها بموجب النص المذكور الخاص بوقف
محمود تيمور معجما في الالفاظ الحضارية، وصدر «المعجم الوسيط» عن مجمـع
١٩٥٨ ١٨ تم نشرها حتى يولیه ١٩٥٨
ثربر . جيمس .
هذه الاعمال، واهمها في التطور التاريخي للعمل اللبنـاني، ما يمكن ان نطلق
ليونارد وايت .
وبعد ان كافحت في سبيل حقوق الانسان، صممت على ان تتمتع بها . ونتيجة
والاميرات كريمات الملك على ظهر اليخت «المحروسة» اقصدا ًايطاليا وكان في
جوزیف بطرس .
فيه القضايا المهمة وترسم لها الخطط ثم تنفذ . والتعاون المتبادل بين التجار هو من
التوقيع : جان سير التوقيع . حسن جبارة .
عندنا ورا [وراء] ابن الميدانى واجا قبل الشمس مرعوج [مرعوش] خايف وطلع
معجم المصطلحات الحراجية، مصطفى الشهابي . ج ٤/١٦ (١٩٦٣) ص ٥١٨ - ٥٢٣ .
ساندرز، وليم (محر)
ففي البلاد السعودية نجد ان زيادة الدخل من امتياز الزيت قد وفر للحكومة مبالغ
ام ىكير الاجبسيانة ١٢/٤ تلحين كميل شمبير .
خمسة وثلاثون نائبا ولولاية فزان خمسة نواب (مادة ٢٠٦) . وقد حدد الدستور سن
من الواحد الى التسعة، على الترتيب الذي وصفنا، والواقع في مرتبة العشرات
وقد خصص الشيال جزءين من الفصل الثالث الذي عنوانه «المترجمون»
واضحة كما هي، وكما ارادها الاخوان المسلمون، ما عدا المستور منها الذي دعاه
الثائر الاعظم»، وجمال الدين الرمادي في كتابه «من وحي السيرة» والف توفيق
هنا يمكننا ان نؤرخ بداية اتصال الريحاني بالمسرح، خارج نطاق الحفلات المدرسية، باواخر سنة ١٩٠٤
الشبح الابيض . بيروت، دار الحضارة، ١٩٦٤ . ١٣٧ ص .
: ختمت اللجنة الدائمـة للاعلام العربي اجتماعاتهـا في دورتهـا العادية الرابعة
يظن المرء للوهلة الاولى ان التقدم الاقتصادي مسؤول عن هذه الزيادة . ولكن
٥٥٠ هـ . من تصانيفه : تفسير القرآن . انظر عمر رضا كحالة، معجم المؤلفين، بيروت، دار إحياء التراث
الطاعون : الجرب، رسالتان (تأليف كلوت بك) ١٨٣٥ - ١٨٣٦
طبعا سنة ١٩٦٢ في المطبعة الوطنية، بيروت
ملياً فسوف تجدون ان الشيوعية هي تلك الصورة التي يرسمها لکم احد دعاتها او
: تأكد نتيجة لفرز اكثر من نصف عدد اصوات الذين اشتركوا في الاستفتـاء في
٣٣٩
الكندي، ابو يوسف يعقوب بن اسحق .
الجماعات وهنالك وقت للاستجمام . وقد نجحت هذه الطريقـة في بعض الاماكن
٢ - ان التطور الادبي قد عاد يتجه بالاكثر في طريق المعاني البيانية فقلما
وارقی شعوراً . لها نواياها الحسنة ومثلها، لکن مثاليتها لا تصل الی درجة
وهب یتخذ من شخصية ابنها مصدراً اهما ًنستعين به على فهم شخصيتها وذلك بما
ولم تقف الاسئلة عند هذا الحد، فهنالك مشكلة الارادة والمعرفة ياضا ً.
لما استخلف المأمون على العراق الحسن بن سهل وخرج ليودعه، فلما أراد الرجوع من تودیعه، قال
١٢٠
ج ١/١٤ (١٩٦١) ص ١٠٠ - ١٢١ .
الجابية ثم يركبون في الفرات الى بغداد ثم يركبون دجلة الى الابـلة ومن الابلة
وتعزيزها، ورفع مستواها، وذلك بتوفير الاعتمادات الوافية لها، وبايجـاد
للعرب كالفرس والهنود والبيزنطيين . امـا في القرن التاسع عشر فقد كان من
. ١٠٥
في أوائل الربيع ووسطه والاشياء ٩ المخرجة للرطوبة ١٠ المجتمعة في فصل الشتاء في البدن لفرط
شهادتهما تصح في الثلاثمائة التي اتفقا عليها إلى الأجل الذي سمياه، فيحكم للطالب بها دون يمين،
. ١٩٥٢
مؤلف من قسمين : القسم الاول يبحث في اصلاح الادارة العـامة ومتطلباته واهميتـه بالنسبة الى
عن الملكة العثمانية كنتيجة الحرب العالمية الاولى ويتدرج اشرح مقاصد الصهيونية
لاجيال من قبله، في تلك السنة - ولعلها سنة مشؤومة في تاريخنا - قيل لنا :
جلي، يستطيـع القارىء الواعي ان يستوحيه بعد ان يتم قراءة مئة صفحة واربع
١ - أن يتفرس في كلام الرجل ومثل ذلك مثل التفرس في الوزير عندما يتعين للملك عند أحد الناس
البالغين في اميرکا واوربا . وقـد تراوح الحضور بين اكثر من ١٩٠٠ واقل من
الشباب - الدكتور جورج عشي الذي جمع محاضراته في معهـد الحقوق بدمشق
تكرير البترول في حيفا بالبترول الخام عن غير طريق قناة السويس .
٢٠ - ١١ - ٦٢ : اقر مجلس الوزراء السوري الغاء حالة الطواريء في سوريا اعتبارا من اول
تساعدها على القيام بمهماتها نذكر منها على سبيل المثال : المركز الافريقي للاعداد
الملحق الثقافي في السفارة الاميركية عددهم بـ ٣٥٠٠ .
٨٦
المناهج وكيفية وضعها . والاختلاف بين منهج امة واخری لا يکون عادة في عدد
اليهودية الى فلسطين . اترى ينشأ تحالف كهذا لاذكاء اللاسامية في اميركا ? هذا
السفلى والعليا ورسم نهج نشوئها ورقیها رتبة رتبة . وكان الشك في حيوتها يدغدغهم
هندسة اللحام . تر . انور محمود عبد الواحـد . القاهرة، دار النهضـة العربيـة،
مثلثات مستوية وكروية (ترجمة احمد دجلا «دقلة») ١٨٤١
يمثلونها . ولهذا فان لجنة التحرير لا تتقيد في اختيارهـا للمقالات الا
الاعتبارت الاقتصادية :
٢) عنان، نفس المصدر، ٣٤١/١ .
مادة ٢١ - مجلس الاتحاد هو الهيئة الدائمة للاتحاد . ويتولى النظر في الشؤون السياسية ويضع
بقوله : هي السلطة العليا فوق الرعايا والمواطنين التي لا يحدها قانون و«السيد
وقد وضعت الاماكن المحفوظة بتصرف رؤساء البعثات الذين يرغبون في
شريعة حمورابـي : أقدم الشرائـع العالمية . ج ١/١٢ (١٩٥٩) ص ١٣٤ - ١٣٥ .
واحد لانعاش الفـلاح ? وتحت متناول يدها اكبر الاعتمادات وكل ذلك يحـتم
لقد اتهم الاتحاد السوفياتي الولايات المتحدة انها تسعى للسيطرة على البلدان
ابن عجيبه الفاسي، احمد بن محمد .
الجزيرة العربيـة فعلى الرغم من عدم وجود احصاآت، فالمعروف ان معدل مساحة
المعاني، واخذ الخالف من السالف، وتحديد انواع البديـع . ولكن يقصر به في
تفرض عليه رسوم مخفضة، قسم تفرض عليه رسوم متوسطة .
الدنيوي والخلافة وانه لا يستحق ان يسمى الخليفة او اماماً الا الحاكم العـادل
اما الرومان، فالمعروف عنهم ان الفلسفة لم تزدهر عندهم، كما جرى لليونان،
المصاهرة التي يراد بها التأليف والاستنصار قد يكون غير المراد : «فأخلق بالعقد أن ينحل، وبالمودة أن
يستهل القسم العربي الدكتور سليم عادل عبد الحق المدير العالم في مديرية
كثيرة الخير فيها من الزيتون وانواع الفواكه ولها نهران جاريان يطردان فيهـا
ملك برجان وتسير منهــا في جبال وعقاب شهراً اوحدا ًحتی تننهي الى بلاد
(١٩٦٣) ص ٣٤٦ - ٤١١ .
١١٦ الكتاب ٦٢/١، ٦٣ .
ثلاثه انفار محافظين المذكور الى ان طلع مع ولده الى التربه ودفنه وبعد مـا نذل اخذه
اللوخة - ٧ -
عارف تامر - حقيقة اخوان الصفا، بيروت . المطبعة الكاثوليكية ١٩٧٥
كانون الاول « ٤٠٩ ١٣٦ ١٧٠ - ١٨٠
معهد رسمي للعلوم الادارية حتى جاء وزير مالية حصیف واوجد مركزاً للدراسات
مهم ان تنتشر الدعوة ويعلو صوت الجماعة . ولنـا من تاريخ الإصلاح الإداري في الولايات المتحدة
ذلك المجلس معطلًا) .
اسماعيل، ابراهيم عز الدين .
بمحض اختياره عند ممارسته لجميـع السلطات الاخرى التي منح بموجبها حق الاختيار
» الخميس ٤/١١
سير ارباب الفكر والسياسة . بيروت، وكالة النشر العربية، ١٩٦٦ . ٢٥٤ ص .
الفرنسية على دعوة المكاف الفرنسي الى دفع جانب من ماله لمساعدة ابناء وطنـه
المكانة الطبقيـة والاقبـال على العـلم
التي تتكرر في الأشعار - من أمثال الأدب والحزن والمعاش والعقل والمصائب والانتقام من الأشرار
لعله من «الهجرة» بمعنى الخروج «من أرض الى أرض أخرى»، لأن التجار يشترون
وظيفة شاغرة وجب القيام بالعملية عن طريق اللجنة .
تفضل ان تأکل یجدا ًاو تنام مرتاحة . ولیس في استطاعتك ان تقول ايهما افضل
القـانون الدولي العام . الطبعة الثـانية . القاهرة، مكتبة النهضة المصريـة، ١٩٥٩ .
٥٤٤
وهكذا، فبالوصول الى اتفاق مع الاطراف جميعـاً على ان هدف الجهود الحـاضرة يجب ان
١) تعد دراسة وافية عن حياة کفر ارز ستصدر في كتاب مستقل بالاشتراك مع الدكتور منير بشور
(فليس فى متناول الانسان كمال) يجب ان يكون اصدرا ًعن العقل وعن العقل
التأليف المعجمي . وقد كان للبنان في هذا السبيل دور بارز وفضل يذكر فيشكر
لكل ملم بهذا التاريخ . على اني قبل الخوض في حاضر الادب العربي ومستقبله
افلاطون بأن حياتنا الواقعية لا تمثل الحقيقة، بل ما يتراءی لنا انه حقيقة ؛ وان
١٩٥٩ ٢٠ برنامج مقترح لسنة ١٩٥٩/١٩٥٨
ثانياً : تحدید التسليف من حيث الكفية :
الشيوخ كانوا من البدو الرحل وبقوا كذلك والبعض الآخر كانوا يسكنون
السوفياتي والولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والهند . .
وهكذا يمكننا ان نحدد الاستعمار اليوم بقولنا «المصلحة الذاتية النيرة او غير
الندوة اللبنانية . بيروت .
تلك التصفية المعنوية والمادية (٢) .
صاروا بها الى ملك فرنجة فيبعونها هناك، وان شاءوا حملو تجارتهم في فرنجة
الامم ومن بعد‌ها هيئة الامم المتحدة . فكانت العضوية في مجلس عصبة الامم
حتى يصل إلى بر السعادة والحياة الصالحة الخيرة . وينبغي ألا نفترض - في موضوعات من هذا الجنس -
العقيدة الاسلامية، العبادات او الفرائض، النظام الاجتماعي فى الاسلام، ملامح
القديمة في السيادة تحاول تبرير وجود الدولة المطلقة - تلك الدولة التي رأى فيها
(٣) علوم مطبقة
كهوف وثنية . بيروت، دار الحضارة، ١٩٦٤ . ١٦٤ ص .
يختلف عن المنهاج السوفياتي في الاهداف والوسائل اختلافاً يبنا ً.
فانهـا كانت تكون مستوفية للمقاييس المذكورة واقرب الى تحقيق الهدف
ما هي الشيوعية، مثلًا، في ذهنکم ? يخيل الي انكم اذا فكرتم في الامر
المسلمون الذين كانوا يفوقون الإسبان عندئذ حضارة روقيا ًيرحلون عـن مدنهم بصورة
ولو أعيد مثل هذا التحقيق اليوم فبأمكان اي مراقب سياسي حسن الاطلاع ان
ابن هاني، ابو القاسم محمد .
الاجتماعية، والعـلوم الطبيعية، والنشاط الثقافي . وفي كل فصل منهـا اجزاء
حمـر المبـاسـم ثنـايا ثغرهـا الأقحواني مشهيـات القبـل
البلاغة الواضحة : البيان والمعاني والبديع للمدارس الثانوية . الطبعة الخامسة عشرة .
والتوظيف فيتحتم هبوط مستوى الدخل .
وتحتل هذه المؤتمرات مكانا في المنهاج العالمي للاصلاح الاجتماعي، واجتماعنا الحالي
(٣) في معابد كثيرة في غربي آسيا كانت الربة الام او البعلة تمثل بشكل عمود طويل في
٦ - الثقاب .
الريح الغربية . فعمر بهم زورق، وعصبت عيونهم وجري بهم في البحر برهة
ومع ذلك فان الخلافة في القرون الاخيرة ليست من الناحية الفقهية الا امامة
الشعر والإدهان لاسيما بالأدهان القابضة واستعمالات الخضابات القابضة والتواتر في ذلك الرأس
وکما ان دراستنا لوظائف الخلايا اوقفتنا امام علامة الاستفهـام، كذلك اغلقت
اما الارستقراطية الايرانية فانها انضمت للدعوة بعد الاصلاحات المـالية لنصر
فرنسا .
خلال القصص الجزئية المثيرة التي تقدمها مجلاتكم او محطاتكم الاذاعية عن الحياة
لحفظ خصب التربة واصلاح حالها وزيادة انتاجها . اما نظام امتلاك الارض من قبل
في البلاد العربية، حتى نقارنها بغيرها، ولكن امامنا دراسة واحدة، تتعلق بمصر
ب - تهبئة الجو الحر المحايد الذي لا بد من توافره لتقرير المصير .
كما نعرف نحن اليوم تركيب جزيئة السكر .
عبد الباري، محمد .
ە - زيت الزيتون .
مادۃ ٢ - يضاف «الاتفاق» ومعناه الاتفاق المؤرخ في اليوم الثاني عشر من
وان حاتجاجا ًقدم الى لجنة الهدنة المشتركة .
من التجريد الفلسفي، والتجريد الفلسفي ليس من المواد الـتي تعطى للاولاد بل
كل امة تحترم ذاتها تنشد مصلحتها الذاتية الی حد ما فجميع امم الارض امم
وفي المرکز اخيرا توجد الحقيقة التي هي مصدر الطريقة والشريعة معا . وكما
(٢) جريدة «ام القرى» (العدد ١٣٣٠ ٤ شوال ١٣٦٩، الموافق ١٩ يوليو ١٩٥٠
المدرسة الشرابية، او «القصر العبـاسى» في قلعة بغداد . الطبعة الاولى . بغداد، مطبعة
روفائيل . بطرس الخوري .
يقوم به الامويون في المجتمع المكي . فقد تمتعت قريش بالسيطرة التجـارية على
عصرنا هذا - : ان الاشعار المطربة التي يغنى بها في هذا العصر، زاد فيهـا الجواري
كثب عن طـريق الاحتكاك باهلهـا والتحدت اليهم ومراقبـة
٧ - علق المؤتمر اهمية عظمى على مسائل الشحن بالسفن فأعرب عن اهتمامه، لان شركات
س
الوزراء والكتاب، المبرد - الكامل) .
١١٠ منسوب إلى عمر بن أبي ربيعة .
تطبيقاً كاملًا وللوصول اثناء ذلك وبعده الى خير الوسائل لحماية التزام تلك النصوص . وسوف اعود
حركة هجرة واسعة من الاقسام الاكثر ازدحامـاً الى الاقسام الاقل ازدحاماً .
تقييد الكلمات المستحدثة، وفي تلافي النقص الذي تشكو منه الطريقة القديمة في
١٩٦١ . ٢١٦ ص .
مستفيضة . تلك هي قضية العملة الليبية فليبيا تستعمل فيهـا الآن ثلاثة انواع من
يتراوح عدد عمالها بين ٥ و٩ عمال هو ١٠٣١ مؤسسة من اصل ١٨٦١ مؤسسة شملها
الريت يستدعي فنوذا ًغربياً للعمل في جزء .من البلاد لم يشعر بهذا النفوذ من قبل .
٦ في الاصل : تدبير البدن .
٢٠ بوليفاراً وقد قدر متوسط اجر العامل في عام ١٩٥٧ بـ ٤٥٠٠ دولار ويرتفع
تخلوا هم عن بعض الموانىء المغربية الاخرى مثل آسفي واصيلا . فاعتبر ذلك
ونصف مليون من الدونمات . وقد جاءت معظم الزيادة في محافظتي الجزيرة والفرات
ان اليهود الذين عاصروا يسوع اتبعوا المجرى الأيلي لكانوا قبلوا يسوع سميحاً
مشروع الانماء الدولي لعام ١٩٥٠ (النقطة الرابعة) . ويشتمل منهاج المساعدات
التنمية الإدارية يحتم علينا أن ننظر إلى التدريب على أنه جزء لا يتجزأ منها .
١٠ - السجاير المصنوعة .
هذا جزء من دعاء مأثور
فهرست المحتويات (القسم العربي)
وفي لا مكان» . فالله تعالى خلق الشريعة والطريقة وميز بينهما . وفي كلتيهمـا
العمل الانشائي الجبار .
وقد اشتهر آل الادلبي في بيروت بالتجارة .
عليه کتاب الذخيرة لابن بسام . صحيح ان الايمان بالتراث الاندلسي والحيلولة
حجاب، محمد نبيه .
وخلا کل خليـل بأخيـه
بنقل مائة الف رجل وتوفر الوسائل لبناء حوض ... واسطول في شط العرب .
ثانية ما قالته لك المعلمة .
التحقيق، ثم ترجم الكتاب نفسه إلى اللغة الانجليزية . وكان اعتماده في التحقيق على نسخة وحيدة
سبق ما الى ايلاء قضية اللاجئين جهداً خلاقا مستقلا للوصول الى حل، فكأنما
وطرق اختيار الموظفين، والإحصاء وطرق تنظيمه، والمؤسسات الاستثمارية شبه الرسمية في العالم العربي .
من الانصاف، ثم يتحدث عن جلالة الملك الحالي سعود والامراء . واذا استثنينا هؤلاء وجدنا انه
اتفاق المصالح المشتركة المعقود بينهما في اكتوبر سنة ١٩٤٣ عاتبارا ًمن اول
وأنه ليس من باب الزيادة، فعلى هذا القول ان ادعى الطالب أحد المالين حلف مع شهادة الشاهد به
ليت الشباب يعود - القاهرة، مطبعة المقتطف
في اول نيسان ١٩٣٩ وتنتهي في ٣١ آذار ١٩٦٤ . كانت هذه الاتفاقية الجديدة
بالرغم من ان وزنها لا يزيد عن ٤٠٠٠٠ فکم يكون اعسر بمراحل درس ترکیب
للشعر مبني على نقده الخاص وتمييزه الفردي، وهو مشغول في تبين الصلات بـين
بعد الاطلاع على وثيقتي العمل المقدمتين من وفدي لبنان والباكستان (برقم ٥ و ٣٥) وعلى
حزم، الجهرة، ٤٦٧ - ٨، مجلة الاندلس العدد السابق ص ٢٩٨ . كما تزوجت بنات
البـلد الآخر .
ص . ب . ١٢٨٤ - بیروت - لبنان
الجواهر، ومعنى الحيز أن الذي يختص به يمنـع مثله أن يوجد، وکلام هؤلاء کله مبني على
صرف النظر عن الحدود السياسية وتحضير تقرير واف يشير الى المنهج الاجدى
وثلاث بنات .
كبيراً، اذا نظرنا الى مبلغ الصلاحيات التي انتقلت الى ديوان الموظفين . وهذا
الدروز في المتن (جنوب كسروان) . وفي الوقت نفسه كان قد بدأ نزوح الموارنة
الامن في قرار ١١ آب (اغسطس) ١٩٤٩ قد اتى بعد الحيثية الواردة في القرار نفسه والتي نجد
المختلفة فيدرسها على ضوء فائدتها وقابليتها لادرار الارباح وملاءمتها لمصالح الاقليم
السيد حسين يالشين العضو التركي في اللجنة فقال «ان اللجنة تقوم بكل ما يتعلق
الطلب ورخص الوقود لا تبرر صرف مبالغ هائلة على تأسيس المولدات الكهربائية
: قام المواطنون العرب في حيفـا وعكا بمظاهرات صاخبة وهتفوا ضد بن
١٨ - ١٠ - ٥٠ عقد المجلس الاعلى للشؤون الاقتصادية اجتماعاً برئاسة السيد
المجد العظيم الذي شاده اسلافنا العظام، ونرسم لابنائنا واحفادنا طريق السؤدد والعز .
المستويات من المتصرف حتى مدير الناحية بالمعلومات الخـاصة بالنهوض
عمير بن أفلح ذو مران :
وقد بدأت ردود فعل الفقهاء على هذه المستجدات في وقت مبكر نسبياً . فكان أول من كتب في
ليبريـا
يدير مکتب الشركة العام مركزاً للتدريب الصناعي العالي في الظهران . وهو
٣) انها انشأت مراكز طبية في مختلف المناطق الريفية والمدن، لا يقـل
أسفل المراتب ونصفناها فان كانت فردا وضعنا للنصف ثلاثين تحتها، ثم ننصف
يحدد الدخل الوطني على انه : «مقدار البضائع والخدمات الحاصلة في فترة من
خمسة على آحادها التي هي اربعة . ثم نصفنا السبعة التى في آحاد الدقائق ووضعنا
كل حال ها أنا أعلمتك بما في ضميري وعرفتك حقائق الأمور . وصار يعيدلي في جميع ما فعله ضد فرنسا
ومن الجلي أن مقطعات هوميروس هذه التي بين أيدينا تدور حول موضوعات النوع الإيامبي، نعني
وسائل الشيعة ومستدركاتها وهو الجامع لکتاب وسائل الشيعة في احكام الشريعة ... القاهرة،
٢٤٤
في الميثاق التركي العراقي ومحاولة تركيا التقرب من الدول العربية بتوثيق صلتها بها .
ومجموع النفقات الوطنية في السنة نفسها، كما جاء في الميزانية العامة، هي ٥٠٠، ٥٨٦ ؛ ٢١٤
ومعلوماتنا عن الاحوال الادارية في الحجاز محدودة جداً، واغلبها مستمد من الاوضاع
الذي تجريه مصلحة الموازنة ومراقبة النفقات التابعة لوزارة المالية، التي تتنـاول
١ - صناعة انتاج البترول ٢ - صناعة تکرير البترول ٣ - صناعة الغزل
الطبي الشاهانى في الاستانة عام ٨٨٣١ . توفي في اللاذقية .
الكنغو وحقيقة مؤامرة الاحتـكار . الطبعة الاولى . القاهرة، مكتبة النهضة المصرية، ١٩٦١ .
ميزانيتها .
وقد نفذ مجلس النقد والتسليف هذا الحكم منذ ممـارسة المصرف
ص ٤٩٣ - ٤٩٦ .
ان لم تكن ترجمة حرفية لها . وهذا أمر مستحب من عدة وجوه اهمها ان تعاريف
ولم يعدم ابن الكلبي نصراء اقوياء من ابرزهم المسعودي وياقوت . فقد عده الاول
ان ما ذكرت من حلول في اطاري المشروعـات المادية ومشروعات
الكناسي، احمد محمد .
الصفة الوحيدة التي تؤهلها لان تكون لبادا ًمنتجة للقمح، فقسموا اراضيهم الی مزارع
فنرجو من کل ذي عناية یرغب في تقدم البلاد ومن کل ذي ذوق سلیم یمیـل الى
ولما كان عمل المحقق زمدوجا ًيشمل القراءة الصحيحة والترجمة، فان الأخطاء التي وقعت في
بل يلمذ له أن يعرف طبيعة هذه الناقلات الكيماوية وكيفية التحوير الفجائي في
السامرائي، عامر رشید .
«غير ان فكرة نبتت الآن في بعض النفوس ترمي الى ان الوفد مـع
الصدد وقلما تدرك ان الخضوع للقانون عن اخلاص ورضی شرط اساسي لتقويم
واذا حسب الدخل الوطني من ارقام المبيعات، وجب ان يترك جانباً تحويل البضائع بين مختلف
٣٤٩ . القلم أصم ولكنه يسمع النجوى، وأبكم ولكنه يفصح عن الفحوى، وهو أعيا من باقل، ولكنه
الختامية اقل تشاؤما لأنه کان متيقنا من انه لا بد لمحمد علي، فيما اذا سار نحو
٣) ابن سعد، ٢٤/٥، ٢٦ وكيـع : اخبار القضاة ٦/١ ١١، خليفة ١٩٣، طبري ١٦/٢، السخاوي،
كتابه في طبعة ثانية من هنات مثل اعتباره السيد رشيد رضا زعيما للازهريين المتجددين (ص ٢١)
التساوي في الملكيات . ففي مصر اكثر من ٣ ملايين، من اصل الـ ٤ ملايين الذين
٢ - للمجلس حرس خاص يأتمر بأمر رئيس المجلس ولا يجـوز لاية قوة مسلحة
الجزيري، عبد الرحمن .
اصدقائه .
اللوبياء :
» السبت ٣٠ /٣
مشروعات الانماء في الاردن
ثم مضيت التمس ملامحها في صورة ابنها العظم ... فلقد كان محمد هو الاثر الجليل
معلوف، رشدي
وهو الشاذلي بن مصطفى وبيده الحكة . وقال لي اني أعطيتها إلى سي حمده اللواتي أحد ترجمانات القنصلاتو
ومن دون البوليس ١٠ آلاف موظف، بما في ذلك الموظفون غير المصنفين .
ولعلنا لا نبالغ عندما تقول ان فن درمولن يبدو في الكتاب، ويبدي نفسه، على انه الاعرف
والمعرفة المنزلة، قلت في وسط الطريق لان اكتفاء الانسان بالمعرفة الحسية يجعله
وتستهدف تشجيـع الدراسات الحشرية والترغيب فيها وكذلك المساهمة في تقدم
يدعوك الى القراءة، ولكن يجب الا ينكر للمؤلف فضله . فقد رتب كتابه وبوبه بشكل يجذبك
ان يجابه الطالب عملًا حقيقياً، له منعته الاجتماعية يتطلب الفكر والعمل والبحث في
الوطنية في البلاد التالية : استراليا، النمسة، البلجيك، البرازيل، بلغاريا، كندا
ذلك فان الادارة الجماعية، واستمرار المشروع وجهازه الدائم، وايجـاد درجات
وذلك نتيجة لتقدمها الصناعي، ولنظامها الاقتصادي المبني على التزاحم والتنافس
(من البسيط) :
بين التساوي بجنب اختلاف البم، فـاذا جعل البم مثل سبابة المثنى سموا هذه التسوية
الاخلاقية في الاسلام، علاقـة الاسلام بالقومية العربية، وضع الاسلام في عالم
نسميه الشعور بالقومية .
القومية العربية امام تصارع الاضداد . الطبعة الاولى . بيروت، دار العلم للملايين، ١٩٦٠
ولقد شعر بهذا أحد شعراء الطبيعـة عندهم في عصر الطوائف ولعله اعظم شعراء
في عهد شهاب فوزاراتان منها كانتا بصفة مؤقتة، الأولى برئاسة أحمد الداعوق
نزلوا بمكة في قبـائل نوفل ونزلت بالحرمين اكرم منزل
ومن ناحية أخرى فإن توجه الإداريين في الدول النامية، ومنها الدول العربية، يجب أن يكون
٢٩ - ٣ - ٥٤ ارتكبت القوات اليهودية عملا عدوانيا عندما هاجمت قرية نحالين الاردنية وقد اسفر
ادیله جامد الرينسانس من ٢ - ٨ ابريل
طوقان ولها من امثالها کثير و «لقاء» للمرحوم عبد السلام عیون السود .
كانت تطالب بمساعدتها قبل ثلاثة عقود من الزمن .
٢١ ٩ - ٦١ : اضرب السكان العرب في الناصرة وتظـاهروا احتجاجاً على السلطات
القاهرة : مكتبة لارانسانس داجيبت . بغداد : مكتبة مکنزی .
حتى فاق الموارنة الدروز دعدا ًفي جميع المناطق الدرزية ما عدا الشوف . اما في
الاديب الفنان الذي يحسن التصرف بالالفاظ وكثيرا ما ينتهي من ذلك في قضايا
لتحقيق هذا التعاون وضمان استمراره هي خلق مصرف اقليمي للانشاء والتعمير
الملك
العراق وشركة الزيت) .
الناس الذين كانوا يقيمون هذه الانصبة لم يكونوا يعلمون المغزى حتى يخبروا المؤرخين حقيقة
تحمل على (تظن) وتعمل عمله في نصب مفعولين عند سليم وسائر العرب . وانظر تفسير سيبويه هذه المسألة في
من سكان فيجبي ما شاء من الضرائب ويقدم جزءًا منها لخزينة الدولة، وكان
٦٠
من كتابه «الامتاع والمؤانسة» جعله يحس بنوع من المسؤولية تجاهه .
على الاتحاد العربي .
ب - ان يكون تام الاهلية .
ه- تعيين مواقع القرى ووضع مساکن حديثة للفلاحين تتلاءم واحوال
والامهر والرجل الذي لا يخطىء . وتلك صفات تقلل من اثر الكتاب الطيبة .
ينشأ تضارب في الواجب او المصلحة بين واجباتهم الرسمية ومصالحهم الخصوصية وبصفة خاصة يجب الا
البستاني، ادوار امين .
دیوان . بيروت، دار صادر، ١٩٦٤ . ٣٩١ ص .
بالشتائم» . غير أنه لا يقف عند النقد الحزلي اللاذع، إذ تذكر في النوع الإيامبي، كما يقول ابن سينا،
يستلزم رفع مستوى المعيشة، ونشر التعليم، واطراد التحسن في المستوى الصحي،
استخدام کلمات وصيغ لغوية وتعابير تبلغ رسالته الشعرية إلى قلـوب مستمعيهـا مباشرة وتثـير في
هيئة الامم المتحدة يعوزها القلق العميق القادر على حملها على البحث عن حل للقضية
والمتعلقة بادارة الجمارك حتى تاريخ ١٥ مايو سنة ١٩٤٨ وخلال هـذه الفترة
متقدميهم ولا من متأخريهم بل هو اشعرهم عـلى الاطلاق وهو صاحب القصيدة
فتاة آل عثمان - القاهرة، نشرت مسلسلة في
٤٠٣
٤٤
لنحل هذا اللننر . واهمها ان العوامل التي تسبب السرطان التجريبي في الحيوانات قادرة
حافظ، محمود .
الباقي للشركة بالسعر العالمي السائد بالميناء
المجلس النيابي السوري اقـل تمثيلًا للشعب من المجلس النيابي اللبنـاني . وكانت
نطاق واسع ومن استعداد عند افرادها لتأدية واجبهم من الضرائب والتخلي عن
بوره ونسه (کاهانه ٣٦١) .
٥٠
ان قسم التحرير في الجريدة هو المعول عليه في تغذيتها بالاخبار، وقد رأيت
الحقائق التالية :
مصر والنظم التأديبية . القاهرة، مطبعة مصر، لا . ت . ٢٣٥ ص .
قالها حينما سمعها تغني في قصر الامير عبد الله ولم يرها :
علي المشروع ما تزال هذه البلدان تمارس سياستها المستقلة التي وان كانت تظهر
يبدأ بالالتزامات التي قطعتها بريطانيبا على نفسها للعرب في سنة ١٩١٦ ويورد
كجزء متمم لما اتاه اسلافهم منذ نيف وثلاثة الاف سنة بامر من اله قبيلتهم - ومن
او قليلة، للتثبت من صحة النصوص ؛ ثم ان هذا العمل ضروري للباحثين والنقاد الذين يدرسون
انه عند المغاربة كالمتنبي عند المشارقة وليس في المغاربة من هو في طبقته لا من
وكانت في اقليم بابل آنئذ مدن عظيمة عدة، وقد استطـاع ان يخضعها بيسر،
وقد اوضح الجانب اللبناني ان مبدأ التبادل الزراعي وحريته بين البلدين فيه غر
بناء الانشاءات العسكرية رقم ١ ١٩٩ م - م حلب
والسياسة والاقتصاد، لما في ذلك من افادة في تفهم الفرد وعلاقته بالمجتمع .
الا اذا وجدت حكومات مستقرة، تنال، في مقابل اعطائها لبريطانيا ما تريد،
ولا من الفلسفة جفافها، ولا من العلم تعقده، ولا من السياسة سفسطتها، ولا
العرش لأنه أقرب الموجودات إليه، وهذا جهل يأضا ًلأن قرب المساحة لا يتصور إلا في حق
١) قال أبو حيان بعد أن أورد عدة أقوال لأئمة المتصوفة : «هذه الطريقة - أيدك الله - شقيقة طريقة
بانهاض البلاد وتعميم الرفاه فيها ولكنها كشعوب قلما تعي مسؤولياتها في هذا
بتقسيمه ليوضحوا أمرين اثنين : كيفية قيام مجتمع المدينة، وضرورة السلطة . أما الفقهاء المسلمون
استعملا في الامبراطورية العثمانية وامبراطورية المغل . نعم اننـا نسلم بان قصة
نبية لبنان وملك فينيقيا - القاهرة، مطبعة يوسف
والنزاع . فبينما كنا نشن الحروب المسلحة فى كوريا والفيتنام قمنا في الوقت ذاته
هذه القيم ? هل صحيح ان معرفة الخير تقيد عمل الارادة، كما قال القديس توما
ومما يزید في خطورة الحالة الناتجة عن كثافة السكان في الاراضي المحروثة عدم
الصادرات للخارج، وبقيمة هذه الصادرات تستورد مصر ما يلزم لهـا من آلات
حضارتها العظيمة .
ترى ادبهم الفني بنجوة من تأثير الآداب الاخرى وبرغم ما طرأ عليـه من تجدد
لسلطـانه التقديرية المتحولة له بمقتضی المواد ٣١ و ٤٠ (٢) و ٤٤ (٤) و ٤٥ و ٥٣
وفيه عرض شامل لتاریخ هذا النظام منذ الحرب العالمية الاولى حتی عام ١٩٣٢،
٣٠٤
الأمة العربية .
بعضها ببعض قدر المستطاع وان تركز جهدها حول مشكلة ايجاد السلام . ولذلك
افتتاح البرلمان العثماني الاول
والانسجام . فرابطة النسب ليس سببها الدم والقرابة فقط، بل مواجهة الآخر النقيض : «أنفة من
عند جميع العرب، منصوبان عند سليم، إذ كانت تجعل «باب قلت أجمع مثل ظننت» (١١٦) وتلحقه
النادر ان يتخذ احدهم اقامته الدائمة في الخارج . فتجار الكويت وبحارتها يعودون
- الاردن تشكو الجمهورية العربية المتحدة الى مجلس الامن الدولي .
دیوی، ملفل .
٤) لآل الادلبي في دمشق وبيروت ذكر في الحصني، «منتخبات التواريخ لدمشق»، ص ٨٨٤ - ٨٨٥ .
عن ادارة الحسابات المتعلقة بها وان تحلا مسؤوليتيهما محـل مسؤولية الحكومة
ومن هنا كان تعلم الصناعة والمهن عل مستوى ابتدائي اولي بسيط لا يعدو ان
١١٥
«فتفرس فيه يأضا ًفي حديثه وصمته، وفي مشيه وجلوسه وسمته . فإن كان قبل القضاء يعرف بالصمت في
الفوز في حياة ما بعد الموت .
ايلول « ٥٣١ ١٠٥ المحبوب في سوق حلب
الفصل الاول - في الجمهورية السورية
٩٩ . بالحلم عن السفيه تكثر أنصارك عليه .
١١٧
الأبحاث
ديجول في الميزان . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر لا، . ت . ١٦٦ ص .
إلا بتأیید [٣، ب] عصمته، ونرغب إليه في قمع طاغية الهوی .
في الكويت :
عن تلك التي يتراوح عدد عمالها بين خمسة وتسعة . كذلك فان التعدادات في الدول
فكرة واضحة عن الاتجاھات الدستورية العالمية، كما كانت عندهم معرفة تامة بحاجات
٢٨ - قمعدا ًاحرزتها الهيئة السعدية
٢٨ - ١ - ٥٥ استقبل عدنان مندريس رئيس الوزراة التركية صباح اليوم السفير البريطاني وسفير
وافـكار الخالق، اهمية الدين، التدين، العلم والدين، ما هو الاسلام، الاسلام
محمد خليل
روز، ارنستين .
)اه
قوم ارسل اليهم الوحي عن طريق الانبياء، فاحتفظوا بهذا الوحي لانفسهم ولم
اليونسكو في شتى اقطار الارض مكاتب ومراكز تابعة مباشرة لامانتها العامة،
اما فيما يتعلق باستثمار الاموال فان افتقارنا الى سياسة مالية تعتمد على التخطيط
للتشرف بمقابلة جلالة الملك عبد العزيز آل سعود .
سبعة :
الموجودة في المتحف الوطني بدمشق . ويشير الى ما لدراسة الحلي الذهبية القديمة
الدرجة الرابعة و٢٥٠ من الدرجة الخامسة و١٣٥ من الدرجة السادسة فما فوق،
ومسؤولية الموظفين القضائية .
سعيد حماده (رئيس التحرير) انيس فريحه، اسحق الحسيني،
ومن نماذجه المختارة في الشعر الحديث «وطني» لا يليا ابو ماضي و «القمر
انتاج شركة النفط العراقية وشركة نفط
التعاونية المصرية ولاحكام المواد الآتية :
(٢٠) من کلمة «شام»، وهي تستعمل في اليمن للدلالة على الجهة الشمالية منها .
کراوس، وليم هاري .
الأبحاث
بالدراسات الخاصة بتاريخ العـلوم وتطور الفكر الانساني، وتعتمد في تحقيق
٣٥٧ . لقاح الخواطر : ٦٩ /أ .
حديث الثقيلين . القاهرة، دار التقريب، ١٩٥٥ . ٣٠ ص .
(٢) تضاف بعد كلمة «تعنى» في السطرين الثاني والسادس عبـارة «ويجوز
قرر القضاة ان من شأنهم ان يرفعوا الاتهامات ضد رجال الادارة الذين كانوا،
في قاعة العرش بقصر دولما باغجة .
من الكتبة والشعراء . فلا جرم کان الادب قديماً خوصوصا ًالشعر منه ارستوقراطي
فالمستقبل مليء بالممكنات وبالعمل، وان الدول العربية الفتية لمضطرة اكثر
الاول دار الاذاعة في دمشق وشرعت تبث منهـا بيانات ثورية . واعلن
 القدس ١٩٢٨، اعيد طبعه في بيروت، دار الروائع ١٩٥٩
الاقتصادي في الشرق الاوسط والسعي لايواء عدد كبير من اللاجئين في الدول
وسوريا بلدان تجاريان ولو ان الصفة التجارية تغلب نسبياً في لبنان .
الملكة فى المملكة المتحدة .
المبدأي (ومن غير اعتبار لامكانها وترتيبهـا الزمني) . واذا فكرنا في الوسائل
١) ارسلت الدعوة الاصلية بالفرنسية شأن جميـع مراسلات الامبراطورية العثمانيـة الرسمية مع
كريهة، فمن صبر على مكاره الدنيا وصل الى نعيم الآخرة .
ولاة المدينة
ان تتقبل اية امة فلسفة التربية لامة اخرى وتطبقها في بلادها دون ان تتماشى تلك
الانسان الواحد في كل زمان ومكان (٢٠) .
حسين العويني بياناً مسهباً عن المباحثات‌ الاقتصادية المشتركة بين لبنان وسوريا (راجع
طلباً للترفيع لان الترفيع هناك اسرع . وينتج عن ذلك التخصص في العمل . وان
طـارحتهم ملح الحدیث فأنصتوا متعجبين، وعندهم من يفهم
١٧ - ان المجلس قد لاحظ بيان ممثل المملكة المتحدة بان حكومته مستعدة لاستخدام خبرتها
ويهدف التعداد لجمع وتحليل ونشر المعلومات الاحصائية حول انتاج الصناعة
أ - الحصول على السلف الزراعية بمختلف انواعهـا طبقاً لحاجات الاراضي
١٥
لبلاطات الأمراء الإقطاعيين «يستوي في هذا مختلف ذوي المهارات المطلوبة من جندي
عرفت بساعة سبقهـا لا انهـا علقت بها يوم الرهان عيون
« « : « سليم الخاسر
٩١ . الخلق كله على صيغة واحدة في الوله والحاجة، ولم يطفئ حرارة الحرص عن المكثر ما
لا يكون النصاب قانونياً اذا لم يحضر الاجتماع اكثر من نصف الاعضاء واذا لم يتكامل النصاب
من هذه الكميات حسب مشيئته وبيع
ومما لا ريب فيه ان الجهاز الحكومي هو المصدر الاساسي للاخبار المهمة والماتعة
الحدق يفهم الرينسانس
المعسكرين قبلت هذه الشروط الناقصة لوجود شعور واحد متفق عليه بانها اهون
٣٦٣
نفسه يفكر ان بامكانه الاتيان بمخالفات اكبر دون ان تتمكن الادارة من الصاقها
ولكنها ضيقة النطاق ونعا ًما، بينما ينتظر من عمال الدرجة السادسة ان يكونوا
استعملت هذه الطريقة عدة مرات في التاريخ، وتبدو اليوم انها كبيرة الخطر
١٠٨
اميركا تقوي العراق وايران لمقاومة الشيوعية» .
اما معهد الحقوق، فان طلابه في ازدياد مستمر لدرجة ان الحائزين على الاجازة
١ - الجندية اجبارية، وينظمها القانون .
رضا، نهاد (س)
الشعب (ولم يكن لديهم انتداب کهذا) بل لانه کان من شأنهم ان يروا ان
٢٦ - ٩ - ٦١ : قدم السيد عبد الحميد السراج، نائب رئيس الجمهورية العربية المتحدة
البلاد لابنائها وغيرهم . وفن درمولن يشير اليه ويحذر القارىء بان اسمـه واسم لورنس سيردان
(١) نايت، نفس المرجع، ص ٣٦٠ .
لعلها من سيكه الفارسية بمعنى نفق للهبوط الى منجم (ن دوزي)، اذ يكون النفق تحت
ودينية ولغوية وتاريخية قد دون، فلم يعد من السهل معرفـة الشيوخ الذين تلقى
يوجد مكانه احساسان يمكن التعبير عنهما بهاتين العبارتين : «ارجو ان يكون ما
فيه مجلس النواب في دورة الانعقاد الثانية يجوز عرض مشروع القانون للحاكم العام
٣ - ورسولك
ص ٣١ س ٩ لرجعتكم « لرجعتكم
التقدم في إصلاح أنظمة الأراضي . ج ٣/٧ (١٩٥٤) ص ٣٥٥ - ٣٥٦ .
الفرنسية تجاه الآخرين .
والعالمي فيشير في هذا المقال الى الاسباب التي حدت المنصور الى اختيار موقع
سوريا .
و ٥٦ (١) و ٧ه (٨) والمواد ٧٥ الى ٨٦ والمواد ١٠٠ و ١٠١ (٢) و ١٠٢ (١)
الحـكم وان مسؤولية النهضة الاقتصادية يقع قسطهـا الاكبر على عاتق الشعب
الفترة تصفية لهذة الادارة . تعلن الحكومة المصرية ان السيادة على السودان تبقى
الحمارة وغيرهما، فزادوا ألحانه تهذيباً، واخترعوا ما قدروا عليه من الالحان المطربة .
الى يشوع بن نون بعد سقوط اريحه على صوت الابواق وهذا ما امر الرب به بلسان
موحدة بين الشباب المثقف لا تبعد ان تکون الاساس الصـالح في بنيان الصرح
البلد الآخر وتعاطي الاعمال المهنية والصناعية والزراعية والتجارية والمالية والعلمية
المسرح، والباليه، والموسيقى، والفنون، والمعارض العلمية والفنية .
هذا النوع حتى الان، آخرها عقد سنة ١٩٤٨ في الولايات المتحدة في مدينة اتلنتك وفي
محتفظاً بها للسودانيين ابان فترة الانتقال .
(أ) درس البكتيريا .
العمراني منها .
والاجتماعية، والتربوية، والصحية، والعلمية، السائدة .
٦ - اوصى المؤتمر بأن تعمد الدول الاعضاء الى تنويع تجارتهـا الصادرة عن طريق تحويل
وهكذا تنصرف الحكومة، بحکم الطبيعة والبرنامج، الى التصميم، ويجب اخذ
نبيه صموئيل عندما ارسل شاوول لمحاربة العمالقة الى غير ذلك من الامثـلة والادلة
ما . وهي مرکز يقع في مكان واحد وتحت ادارة واحدة يحتفظ فيـه بالسجلات
٤٠٤
غارت الشهب بنا او ربمـا
الحياة، ١٩٦٣ . ١٤٣ ص .
مکانها وزدنا الثلاثين ثلاثة على عشرات الدقائق . ثم نصفنـا الواحد الذي في
القومية بانهـا مبنية على روابط الدم والجنس والدين فهذه العوامل وان كانت تقوي
واحسنوا بالتشديد على ضرورة اخذ اكبر قسط مستطاع من التقارب بين النظم الإدارية في البلاد
٤ - صناعة الاسمنت ٥ - صناعة عصر الزيوت ٦ - صناعة البيرة ٧ - صناعة
من النوم في الشتم والسب الى السيد عبـد الرذاق القوادرى وفي لفظ ارسل جيب عبد
يا بني لا تسل الناس شيئاً واستغن عنهم بغنى الله، ولا تطمع باحد غير الله
سعيد، نبش القبور، والاحن، ودبر الاذن، ولا مجمراً لكم بعثـاً ..»
سلامة موسسـى والنهج الاشـتراكي . بيروت، دار الثقافة، لا . ت . ١٠٣ ص .
لعمر بن الفارض أو للبهاء زهير (٢) : ألف ٢ (١)
التقدير المتبادل لقيم الشرق والغرب الحضارية : شروطه الضرورية، قسطنطين زريق .
توزيع ١٢٤ لغة ٢٧ حسب ثلاث من أهم الخصائص التي تميز بين اللغات :
الإقامة بها، لأني مبغوض عند أهلها ووزرايها وابناء العائلة والفضل الموطن . وبعد أيام أتى رأس عام
تشيكوسلوفاكيا . ويضم هذا الوفد السادة فاخر الكيالي وزير الاشغال والمواصلات،
٣ - الكحول والمشروبات الروحية
القومي، واي خلل في نظام حيازة الارض يؤدي الی تدهور في الانتاج الزراعي
واستقباحها . ولذلك تراهم يختلفون في اختيار أصل أشكال الحروف، كما يختلفون في
الاسلام، الاسلام والاخلاق وما يجب ان يتحلى به المسلم منها، اسلوب التربية
الاتفاق خصوصاً المادة ٨ .
وتوضيـح القضايا - هذه الامور حان الوقت لها حتماً . وهي في النتيجة التي ستقرر
المعرفة اجاب : «من خلال اربعين سنة من الاسفار» .
عظة الملوك
ان يبني مثلها فيما بعد، سواء من ناحية طول محيط المدينة ام عظمة اسوارها .
. رسمية لاسبانيا وکان في استقباله الجنرال فرانکو
احمد مصطفى .
یتلوھا عرض صور متحرکة
إحسان عباس . ج ٣/١٤ (١٩٦١) ص ٢٨٥ - ٣٢٥ .
١٢
الجبوري، جميل .
«اولاد العلية»، والى «المستورين» «وفئة «الفقراء والمعترين»، او بالنسبة الى
عروبة المدن الإسلامية . ج ١/١٨ (١٩٦٥) ص ٩٨ - ٩٩ .
٣٥١ . ثمار القلوب : ٠٤٨ .
في البحر الغربي فيخرجون بانطاكيـة ويسيرون على الارض ثلث مراحـل الى
للملايين، ١٩٦٤ . ٧٤٢ ص .
٢ انظر ما سبق، ص : ٦٧ .
الحكومة العراقية على معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الثقافي . (الضمان الجماعي)
العربية وقد وافق مندوبو العرب واليهود على الاقتراح الامريكي باعتباره وسيلة لحل
رحلات الى الاندلس ١٩٣٩-١٨٧٨ (١) :
بذلت روحي لهم مـا بـين قـاصي وداني والروح مـا بـه بدل
ارونیان، هاكوب .
سنة ٥٦/١٩٥٥، اقام الديوان الموازنة الجديدة لسنة ٥٧/١٩٥٦ على اساس الملاك
أموره، فلا تعتبره في شيء ولا يغرك بغروره» (ص : ١٤٩) .
١٤ - ٤ - ٥٤ وصل الى كراتسي جلالة الملك سعود فى زيارة رسمية للباكستان تستغرق عشرة ايام
كما فعلت روسيا السوفياتية في عـلم التناسل فمن واجب اليونسكو ان تنبـه
الزير ويجعلون الخامس مثل الزير فهذا هو الترتيب عندهم والوضع الاول، ثم يقع الاختلاف
الصراع الاستعماري في حوض النيل . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر، لا . ت .
٨ - صناعة استخلاص الاملاح
فليعلم الملك أنه قد رشي عن ماله، وإن كف بعد أن زجره ولم يعد إلى سابق كلامه الذي عنه أخره،
وعقب هذا الاجتماع اجتماع آخر عقـد في دمشق في آخر مارس المـاضي
بنشاط .
الحسناء الوفية
تتحقق للمرء امكانية عبور طريق الحياة الروحية الا باتباع الشرع .
المحتكرين الى تسفير بضائعهم الى الخارج وبيعها احيانا بخسارة . ولهذا فانه اذا تم للسياسة
وهذا العلم يتنوع بحسب قوم قوم أو شخص شخص في استحسانات أشكال الخطوط .
العمومية بعد ان ظفرت بتأييد اللجنة السياسية قبل ذلك بايام . واما مشكلة
ثقيلًا كان هذا الصاحب او خفيفاً، فكان حاملو اللـيرة السورية يتحملون هبوطه
- مؤسسات العلم الإسلامية ببغداد في القرن الخامس الهجري (الحادي عشر)، ترجمة
رسمت على الخارطة ولون داخلها بالاحمر الخفيف للدلالة على انها ضمن نفوذ
٣٠
دعوته امـا كشركاء في الدعوة او كاتباع تفرض عليهم شروط المجتمع الجديد
٦ - الجمعية المصرية لتاريخ العلوم : انشئت في سنة ١٩٢٩، للعنـاية
١٩ - ٧ - ٥٨ الرفيق خروشوف يدعو الى مؤتمر اقطاب يعقد في ٢٢ تموز بين رؤساء الاتحاد
الجرم الخفي
٤ - ٩ - ٤٩ وصل الامـير ادريس السنوسي الى طرابلس بعد زیارته الى
باللغة الانـكليزية يحوي جداول تفصيلية لكل نوع من الصناعات في آذار عام ١٩٥٨ .
للكتاب ياضا ً.
کله يتجلى في ان مستوی الاسعار في هذين البلدين، اي في الجزائر ومراکش،
بموجب تلك الفقرة، لا يعمل ذلك التعيين او يترك المنصب شاغراً لاكثر من ثلاثة شهور، اذا كان
رعوضا ًوطلبات لنسخ من منشورات اكثر من ٣٥٠٠ مكتبة ومؤسسة في كافة
المؤلف بالعربية اولا ثم نقلها الى الانكليزية .
٢٨٠ ص .
- القاهرة، المطبعة العمومية ١٣١٦ ھ
درس من مصطفی کمال . ج ٣/٥ (١٩٥٢) ص ٣٥٣ - ٣٦٣ .
وتخضع الجمعية التعاونية لاحکام القانون رقم ٥٨ لسنة ١٩٤٤ الخاص بالجمعيات
يزوده بها محرروها المختصون وهذا ما يجعل الجرائد في الازمنة العادية تصدر حاملة
والشيعة واليهود والكلدان واليونان واهل الجاهلية . ثم يسرد الوقائع التاريخيـة
جندي عبد الملك للتموين، محمد عوض محمد للمعارف .
حجاج بيت الله الحرام . ولذلك يرى انهم ذكروا جميع الطرق التي يحتاج اليها
بيـت
٢٠٧
هـذه هي بعض المشاريـع التي يجدر بنـا اجراؤها على سبيل التجربة والاختبـار
الانتاج ورفع الدخل القومي - وقد ارتفع فعلًا في كل بلد عربي - ان انخفض
يوقع الطرفان المتعاقدان الساميان في آن واحد هذا الاتفاق واتفاق التصفية
البنفسجية او الاشعة المجهولة او وابل النيوترونات والمعروف ان مختلف انواع هذه
٤٧ انظر دراستي السالفة الذكر في معنى الهجرة ؛ ومعنى المدينة ؛ ص ٥٩ - ٦٤ .
احدهما هذه الحرية وان لا يحصر شراء او بيع اي صنف كان بدون موافقـة
مظالم الآباء
للتنظيم اي عندمـا تستقر الحالة سنبيا ًويصبح من الممكن انشاء رقابات دوريـة
المراجع
أو في تحديد المعنى :
حبیب مطلق . ج ٣/٢٠ (١٩٦٧) ص ٣٠٨ - ٣١١ .
وتنظيم شؤون ذلك النقاش، وهو امر شبيه بعمل «البول» في اثينا .
اولاً، لأن تكاليف الانتاج في الولايات المتحدة هي اقل من تكاليف الانتاج في
فالمتكلف الاصغاء، والمتثائب، والضجر، والمتبرم، والمتسائل، كلهم هنـاك
ان قفزات العين عند القارىء الناضج هي متشابهة في جميع اللغات وذلك على
جني والجنزي رسالة في هذا الباب» . انظر كشف الظنون، ص ٧١١ . والجنزي هو عمر بن عثمان بن الحسين بن
لدرجة انه يكون المشكلة الريفية الكبرى، والقضية الاجتماعية الاقتصادية الاولى .
قد حدد ب (٢٣٢٠٠٠٠٠) ليرة سورية باتفاق مشترك بين الطرفين المتعاقدين
»لما ابت لجنة ملنر ان تبحث معنـا التحفظات التي ابدتهـا الامة في
على خلاف هذا الشرط، بل يلزمه ان يؤيده ويعلـن ثقته فيه متى كان من
الثلاثين . وقد كلف في الري ثم في بغداد فيما بعد بادارة المستشفيات . وبعد ذلك بدأ سلسلة رحلاته .
بين اللغات التي اعتبرت ذات بنية داخلية فاعل - فعل - مفعول، كما يدل الجدول التالي ٢٦ الذي يوضح
١ - ان استفتاء حق تقرير المصير سيتيح للناخبين التعبير عن رغبتهم، في ان تكون الجزائر
بالولايات المتحدة الى الصراع العالمي ضد طغيان الفاشستية والنـازية . فالقنابل التي
نعرف مما اخبرنا به هو في «الواسطة» أنه كان يتفرس فيهم وفي کتبهم ليعرف ما خفي من أهدافهم (٦)
المناطق الحضرية (٣) والمناطق التي يبلغ عدد سكانها ٢٠،٠٠٠
ومشمولة نبهت صحبي لشربهـا وللبرق في الظلماء فتكة ضارب
عكس هذا تماماً . فالحكومات العربية غير مستقرة، وهي ما زالت تناضل في
كبقاء الصبح بعد الغلس (١)
تقرير الأمين العام المرفوع إلى مجلس الأمن نتفيذا ًللقرار الذي أصدره المجلس في ٤ نيسان
الصمت بعد القضاء، وأظهر السكون في جملة الأشياء، فتعلم أنه متصنع وأنه بالناموس متلفع . ثم
البالغة الصغر او التي تبث بدقة بالغة في الايصال وكل هذه ربما تکون في الواقع
٢ - تمثيل قيمة المنتجات الزراعية للارض نحو ٤٢ في المائة من جمـلة الدخل
٧ - الصحة العامة
دار كريماديس، ١٩٦١ . ٣٢ ص .
فوقوع الاسم قبل الفعل في أمثال هذه التراكيب أمر طبيعي . وهو بهذا يختلف اختلافًا تمااً عن وقوع الاسم
مال . فإذا تعرض الوزير للملك بتركه في نفس الحال، وألح عليه في الكلام عليه، وأظهر له جووها ًمن
١٥٧٧ ٥٠٧ ١٠٧٠ ٥٥/٥٤
لانتاج المواد الغذائية وخامات الكساء للجيل الحالي والاجيال المقبلة .
في المناطق الريفية (١)
اذا جاد زعماء . البلاد بالنفقات على التربية، واذا عادوا فنظموا ثانية المناهج الدراسية
ملكية الدولة الفرنسية الكاملة ويمكن استعمالها من قبلها فوقا ًللقوانين والانظمة
١ - اللهم صل على
مع الوزير المصري عدة مسائل تهم مصر والولايات المتحدة الامريكية ثم زاد على
٢٧
من الكون ? سؤال لم يزل يترده في عقول البشر رغم جميع المحاولات للاجابة
واحدة، فدليل على همة عالية، تستحق الاعجاب .
٣ - يوم تذهل كل مرضعـ (ـة) عمـ (ا) ارضعت
فمن الجلي انه امـام الفوائد المرجوة من الاستدانة (وهي الفرق بين الدخل
مقالنا «بادوات النصر» لثلاثة اسباب :
٤٣ - سـيكه : تيـار مائي يشق البحر .
وتهدف المشاريـع المقترحة لتوليد القوة الكهربائية تجهيز هذه القوة لجميـع انحاء
يتلوها فصل البخيل وصور متحركة
وفي اقوال الفقهـاء ما يوضح الامر بجلاء، اذ قطعوا بان البيعة عهد بالطاعة .
الذکور من بعدہ الاکبر فالاكبر طبقة بعد طبقة (مادة ٤٤) . وينظم هذا الفصل
العام للبلدان المتخلقة اقتصاديا بقصد تقوية استقلالها الاقتصادي والسياسي . ان كمية
الباب وطولها اربعون ميلا في اربعين مبلا يجري اليها نهر من غربي المدينة فيخترق
يجب ان تكون «مرضعة» وكلمة «عم» ينقصها حرف الالف في آخرها .
العامة (الريال يساوي ٣٠ سنت اميركي بموجب التعرفة الرسمية) .
حصلت في فترات سابقة، او لم تحصل بعد، كالديون والتسليفات، فاذا ما اخرجنا
الدانمارك، فرنسة، الجهورية الالمانية الاتحادية، الجهورية الالمانية الديموقراطية،
كانني واسمها والدمع منسكب من مقلتي راهب صلی الى وثن (١)
النقش رقم (٨٢) :
٨ راجع التعليق (١) .
اعلن الرئيس الفرنسي، شارل ديغول استقلال الجزائر ووصل رئيس الحكومة
القضايا الاقتصادية بالشرق الاوسط وتحسين احوال اللاجئين من عرب فلسطين .
مسيو الياس وروح بها إلى داره . فبعد أربعة أيام أو خمسة قال لي ابن اسماعيل بلغني أنك أهديت حكة
دراسة في مكافحة الأمية . ج ٢/١٩ (١٩٦٦) ص ٢٠٨ - ٢٩٥ .
٢٢ - ٤ - ٥٤ افتتح فى بحمدون المؤتمر الاسلامي المسيحي باشراف جمعية الاصدقاء الاميركيين
الروم اذ أقام القيصر الرومى عمارة التريكونك وقصر بریاس علی شاکلة قصور
وضع المواصفات والتصاميم وقسم منها في دور التلزيم او التنفيذ، وقد قدرت
ومجموع طلابها ٩٧٧١
١ - دار المعلمين في عمان - وعدد طلابها ٦٨ في العام الدراسي ٥٥٦/٥
انه من الواجب على انسان اليوم أن يقوم بعملية التجانس هذه قبل أن يفوت
١١) ابن حبيب المحبر ٣٧٧ .
السلطة الدستورية اثناءها
(١٨) المقصود بهذا السطر أن ذيل الثوب يتخذ لاثماً يوضع على الفم والأنف ذي العرنين المرتفع .
بغداد وجذت مدينة القسطنطين ومدينـة سالونيك والبندقية حذو بغداد في
بوسائل الحد من انتشار المرض فحسب، بل ايضا بوسائل احضار المطعوم اللازم من
من البدو الرحل من قبيلة السحارين الى الاراضي الاسرائيلية . وكانت الاررن
والضعيفة، فبأي نظـام يجب علينا ان نستبدله ? هنالك طريقتان لحل هذه
والزراعة العربية .
ولذلك اقتصرت على ذكر ما يحتاج اليه في الاحتراس منها ومعالجتها اذا کانت فأقول إنه ينبغي ان
يجند من شاء من السكان . وقد نشأت بعض الملكيات الكبيرة ايضاً بمجرد وضع
دينار من شركة النفط العراقية وعليه يكون مجموع هذه القروض عشرة ملايين ونصف
٢ - الصابون .
١٢
خبراء ومدربين، وتبادل المعلومات بشأن المعاهد ومراكز البحوث والخبرة الفنية الخ ...
تاسعا - توفد الدولة التي عاصمتهـا مدينة سند ملحقيها او مستشاريها
مادة ١٩٥ - لا يجوز بحال تعطيل حكم من احكام هذا النظام الاساسي الا ان يكون ذلك
بين الدول العربية وبذلك تصبح هذه المعاهدة نافذة المفعول ابتداء من ٢٣ اغسطس
تليماك
ان مصالح التفتيش الاداري البحت، غير المالي والاداري الفني، تساعد ثكيراً
السياسي، حتى ان صحافياً يشكو کون المشتركين لا يدفعون ما يترتب عليهم الا
الحرس الوطني ومنظمات الشباب بمناسبة مرور عام على انشاء هيئة التحرير .
ومن جهة ثانية نلاحظ ان المعاني الجديدة التي تدخل اللغة
مستقـيم السير سعـد الاثر
وهو يحاول ان يكون وسيطا في هذه الميادين بين الدوائر المتماثلة في اهتمامها، في
بعض هذه الناقلات لا غير . ويدل بوضوح على صحة هذا القول الابحاث التي اجريت
متزايدة مع الايام على العلم تطبيقاته، وان على الكثير من هذه الخدمات التي تؤمن
التشريعية من جهة اخرى . وقد تضمن الدستور الجديد مبادىء اقتصادية واجتماعية
في يدي آلة تصوير سحرية لا ترى لكنت التقطت فلماً فيه طرافة وفيه عبرة .
١٣١ في ق : بتشریفه .
بيك عظم ذاده ومحمد بيك عظمه احد اعضا [اعضاء] المذكورين يوم تاريخه له ولد
شتى الامور التي تهم البلدين ونظروا في الوضـع الناشىء عن انتهـاء مفعول
تكون مجرد قوائم بمشاريع اعمارية والواقع انه لمـا تتكون لحد الآن سياسة
٨٧
ويعلل د . حسين مؤنس هذه الظاهرة بأسباب عدة أبرزها كون بلنسية قد تعرضت
بدل الاشتراك السنوي في لبنان ٥٠ ليرة وفي الخارج ١٨ دولارًا امیرکيًا . جميع المراسلات الخاصة بالتحرير والادارة ترسل الى
متفاوتة من تحمل الاخطار والاشراف على ادارة العمل، ثم حرية انتقال الاموال
- إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكن خطاك فخافا ًإن حراسنا أسدا ١١٠)
التي تقع بينهم بواسطة الملاك . فهو کقاض بینهم، واحكامه في کثير من الاحوال
فلست من اهل الصناعة في هذا الباب . ولست اضمر دعاء ًلفكرة الشيوعية في ذاتها
في بيوت الناس - القاهرة،
الكهربائية .
الورس .
اتيحت لحكومات المملكة المتحدة وفرنسا والولايات المتحدة الفرصـة اثناء
واقتراح افضل الطرائق وستبنى الخطة الصناعية على ما يقرره الخبراء في هذا الصدد .
٤١ - طلوع البحر : المد .
ويؤكدها ما دامت لا تتعارض مع حقوق الآخرين او مع مصلحة المجتمع .
المادة الرابعة - بعد هذا الاقتطاع يسجل الباقي من الجزء الاول من الموجودات
النصح الخالص من مندوب الامم المتحدة لليبيا والهيئات الأستشارية الاخرى التي
البضائع الاميركية من التسرب الى جميع البلدان الرأسمالية، للاسباب التالية .
متعددة . وقد سبق لي ان قدمت الاقتراح الذي سأعيد تقديمه هنا، وساقدم ايضاً
٢٥٠
- مضاهاة كليلة ودمنة بما أشبهها من أشعار العرب . ج ١/١٣ (١٩٦٠) ص ٤٣ -
وينطبق الشيء نفسه على بعض مناطق العراق ياضا ً. اذ بالرغم من اتساع رقعة
دائرة المساحة في سوريا بياناً عن توزيع ملكية الاراضي التي تم مسحها لغاية ١٩٤٤
انوار الملكوت في شرح الياقوت . بتصحيح وتحشية ومقدمة محمد نجمي زنجانـي .
او حتديدا ًلنطاقها .
الدوام، امر يصعب تحقيقه بدون نمو الشركات المساهمة وازدهارها . وعلاوة على
٢٨ - ١١ - ٦٢ : اقرت اللجنة السياسية الخاصة التابعة للامم المتحدة مشروع قرار تقدمت
اميركية تحت اشراف ادارة تنسي نفسها . وفي آب ١٩٥٣ اعلن المشروع .
طبع السلوك وتنمية العقل والفكر . ولا شك في ان هذا الاتجاه كان قد بدأ
وضمـانا لهذه المميزات ارى ان يزود هؤلاء الاداريون على مختلف
الامم المتحدة قد وضعت بعد دراسات كثيرة غايتها التوصل الى تعاريف يمكن
٣٥٩
سعيد بن العاص (٤) ٥٠ ايو سلمة بن عبد الرحمن عمرو بن سعيد بن
ص ٤١ س ٣ « « «
في محنته ولنعد الى اولئك الفتيـان والفتيات في احنهم ! كم كنت اتمنى لو كان
١٥٠
من العوائق الاقتصادية والسياسية، في نشر التعليم ورفع مستواه في اجزاء الموطن
الموظفون الى اعمالهم في دوائرهم، فلا يبحثون عن النقل السريع الى دوائر اخری
واحسنوا بالدعوة الى فكرة تأليف جمعيات او شعب ادارية في الأقطار العربية على غرار الشعبة
الاتـكالية واطالة مدة انجاز العمل وعرقلته دون حاجة، والى اضاعة اوقات اصحاب
لا سند له اما مرقس الاغريقي فقد ضمن «وصفته» عن البارود في احدی نسختي
البابي الحلبي ١٩٣٣
اساس التربية الثانوية مثله في الابتدائية، هو النظام الاروبي ويستمر خمس سنوات
لصيانة المصالح المشروعة للافراد وتعهدها . وقد تمتعت هذه الهيئات القضائية بدعم
٢٣٤
كل مكان واقيمت في سائر المحافظات حفلات رائعة .
في المؤسسة يتجه بطبيعة الحال الى درس برامج الانشاء، والمفاضلة بين مختلف الاجهزة
هذه القضية حلًا نهائياً بعد، حتى الحكومات التي تمرست بالوسائل الديمقراطية،
٣٣٨
او من تحول في طبيعة الجينات لا يمكن رؤيته لصغر الجينات . ويظنان الطفره تبدأ
ومن كانت الدنيا همه قلت عن الآخرة رغبته . وكل من اعطي من الدنيا شهوة
المصرية لانتخاب برلمان جدید، وكانت النتيجة کما يلي :
رب ضارة تنفع . ولکن لا يجوز : تنفع رب ضارة)
كتاب العين، الخليل بن أحمد . ج ٣٤ (١٩٨٦) ص ٨٧ - ٩٦ .
كتاب استاذنا الكبير الشيخ سعيد حماده عن النظام النقدي والصرافي في سورية،
نظام الحكم . ١ ١
الديوان افضل . وهذا هو ياضا ًرأي السير بول سنكر الوارد في تقريره عن الجهاز
ان تجر ورائها من ذیول، وقد افتی كبار المحامين والمتشرعین الجنائیين بان اعتقاد
الاعتبارات الطـائفية، والطبقية والمهنية، والمركز الاجتماعي، وعلى ذلـك
تقول الاسطورة القبرصيـة أن سنيراس ملك بافوص أولد ادونيس من ابنتـه
. ٢٩ ١٩٥٤(
الاخرى على العمال الحاذقين . ويعمل الكثيرون ممن يتركون الشركة في الصناعات
فقد نقرر بأن لا نتدخل في اي من هذه الامور بأن نخرج من نطاق تفکیرنا
٢٥ - [قال :] وجعل على راية همدان سعید بن قيس الهمدانی وکانت رايتهم مدبجة على هذه
٨ - ٤ - ٥٤ قدمت الوزارة الليبية استقالتهـا الى الملك ادريس السنوسي وقد قبـل جلالته
١٠٩ شرح المفصل ١٠٤/١ وانظر يأضا ًيوهان فك : العربية ٩٢ .
مصطحب بتحول في الجينات والى ان يبت العلم في هذه القضية لايمكن التأكيد من
بخلاف علم القانون الذي وصل الى درجة قلما سبقهم اليها شعب آخر - اللهم الا
٧٦
(أي اجتماع العلم والعمل معاً) وتليهما حياة رابعة هي حياة الديانة، ثم حياة خامسة هي حياة الأخلاق
صناعية نشأت اصلًا في بلدان اجنبية .
١٩٦٥ . ج ٢ .
الجامعة الاميركية، بيروت - لبنان
نشاط المؤسسة لا بد من ان ينظر اليه في ضوء جميع هذه الاعتبارات . واذا اخذنا
مادة ٢٥ - يصدر بتعيين المقر الدائم لاتحاد الدول العربية وحدوده قرار من المجلس الاعلى،
وإذا فضل الفصحى على العامية، واستند إليها في كتابة شعره، كانت لذلك التفضيل عواقب
حياء من صاحب الجریدة ! حبذا لو ادرکوا انهـم کانوا يدفعون ثمن استقلالهم
وتزيد جماعة من الكتاب، ولنسمهم «مفكري المحنة»، في هذا الاضطراب
الفنون الجميلة
أيـدى لعيـني حسنه المنعـم فصحت وأنا فوق قلبي ألزم
وكأنه يشير الى المجازر والتخريب والتشريد على ايدي الصهيونيين وفظائعهم المنكرة
جبور عبدالنور- اخوان الصفا، ١٢٧ ص، سلسلة نوابغ الفكر العربي، القاهرة
وبين حسن تطبيق التشريعات الموجودة من جهة اخرى هوة بعيدة تحتاج الى
١) القرآن، سورة التوبة : ٦٠ .
في سبيل اثارتها، بل لعلهما اخصب تربة لمثل هذه الاثارة .
التعاون بين الجرائد، فمن الهزل ان نقول ان الاعلان يشكل سداً بين الجريدة
العربي، مكتبة المثنى، ١٩٥٧، ٢٩٦/٧ .
اليه مما لم يذكـره المتقدمون عنهم في الزمان زيادات معجبة مطربة فقـد اشتهر الاعمى
حروف التهجي (علم الخط) : «ومنها ترتيب حروف التهجي بهذا الترتيب المعهود وإزالة التباسها بالنقط، ولابن
يكاد يوازي مستوى الاسعار في الولايات المتحدة الاميركية .
ومن هنا كان تأليف هذا الكتاب العلمي المفيد، عملًا علميا ووطنياً في آن . امـا الاقدام على
في هذه البلدان الا تلك التي تمتع بها مازاريك عندما قفز من النافذة الى الموت‌ بعدما
صفر .... ومن هذه المدينة تركب البحر فتسیر ثلاثة اشهر حتی تنتهي الى بلاد
على القناة يضع بربطانيا تحت رحمة رجل واحد، وان القوة لن تكون السبيل الوحيد
٢ - المحافظة على النظام العام، وذلك بعد وضع قوات من الشرطة والامن تحت تصرفهـا
في البحث عن طرق الحصول على الاموال الاضافية اللازمة، او استثمار الفائض
٣٤٤
المشتركة بتاريخ اول نيسان ١٩٤٤ :
٨) ابن سعد ١١٥/٥ خليفة ٢١٧ وكيـع ١١٦/١ .
زوجته في اعداد الطعام وجلي الصحون .
وجود مثل هذا التوزع وعدم وجود الطبقية الاجتماعية ? ان دراسة البلدة عن
ذراع عقدها رسول الله صلعم لأبى (٧٩) رواحة بن مبشر [وكانت] بيضاء على هذه الصفة [حواشيها
س .، أ . [أدیب سرکیس] (مراجع)
الفصحى أغلب الامر .
الصناعة والادارة والزراعة والاحصـاء والطب والصحة العـامة
تشيكوسلوفاكيا . ولست ارى لدى العرب مناعة خاصة ضد انتشار الشيوعية، لا
روح ام صابر - القاهرة، دار الكتاب العربي ١٩٥٢
عنوان المخابرات
«لم يلق ما تلقين أنت المسيـح -
امارة ادباء يستظلون بها ويعيشون في اكنافها كالبويهية في فارس والعراق والحمدانية في
إلا أنهم كانوا يتحكمون في حرکته وقوانینه .
الاقتصادية ووسائل الإنتاج التي كانت في ظل نظامهم الإقطاعي الأرض الزراعية بالدرجة
اجراءات الترشيح واحكام الانتخاب .
يمثلونها . ولهذا فان لجنة التحرير لا تتقيد في اختيارهـا للمقالات الا
ويعني توجبه التسليف نحو فعاليات اقتصادية معينة، او توظيف الاموال في
«اللجنة» ومعناها لجنة الحاكم العام المشار اليها في الاتفاق .
أرفع من مرکز الاقتصاد في الذهن العام وكتعارض الولاءات وضياعهـا بين
للندن للاستشفاء فاتصل بالسلطات البريطانية المسؤولة وممثلي البنك الدولي وشرکة
الحربين المحليتين التقليديتين خوفاً من اتساع نطاقهما فيشمل حرباً عالمية ذرية . هذا
عادة على حافة الأذن ولا تعلق في طرفها كالقرط .
كانوا جماعة من الفينيقيين من مدينة عسقلان (١) . ولكن يبدو ان عبادة الربة الام
١ - الرخام اخما ًاو صمنوعا ً.
التي وجدت فيها وحدد تاريخ الطبقة الثامنة - وهي أقدم الطبقات المكتشفة في
وروایاتهم غزيرة (١٨٦) . وقال المـأمون لولده مصوياً وعملماً : استشيروا ذوي الرأي والتجربة والحنكة
٣٥٠ . وصف علي بن عبيدة الطاوس بكلام طويل ثم قال في أواخره : والعين من كثرة ما يروقها منه
في ميثاق الدفاع الذي قررت العراق عقده مع تركيا .
٢ - لقيوم (ا ؟) وكتب علي بن
رقعة الاراضي فيهـا، بسبب تزايد ملوحة التربة، و كذلك سوء نظـام توزيع
- نظرة في تطور المعجم العربي . ج ١/٢ (١٩٤٩) ص ٣٥ - ٤٢ .
وحتی المصلحة الذاتية نفسها، عن تقدیم مبدأ يتمسك الناس به . فالقوة الغاشمة على
ضحية الغواية
بلدنزا، فرانك .
ب - منطقة الوصول - (يراجع الفصل الثاني)
موسکو حیث اجرى مباحثات عاجلة مع خروشوف . الرئيس عبد الناصر یجدد
ولن يظنن احدنا، بالطبع، أن الحياة الانسانية كانت في نموها وتطورهـا على
» الاربعاء ٤/٢٤
الفوضى عامرة والثقة بين الافراد معدومة، والنفاق ينخر نخراً في العظـام،
ادارة المشتريات والمخازن . القاهرة، دار المعارف، ١٩٦٥ . ٦٠٠ ص .
ودرا ًلا يمكن تجاهله في طبيعة التربية في كل امة . فيكون ذلك التأثير اولا في
بحقوق الموظفين المرشحين للتوظيف من المواطنين كما تتصرف المحكمة بالحقوق
القطع، باتفاق مشترك بين الطرفين المتعاقدين دون أن تتجاوز المهل عامين اعتباراً
والفلسفة والدين والفكر الفلسفي فيجب ابعادها دون تردد . ويسهل علینا ان
ترجمها احمد كمال رياض بك (١)، عن مسرحية فكتور هيجو . ولدينا خبر يفيد ان هذه المسرحية
آخر عام ١٩٤٩ آخر عام ١٩٥٣ الهدف
وهذا التحقيق الذي يمثل في ذروته القنة الحضارية التي ارتفعت اليها الشعوب، لا يمكن
جديدة في العالم العربي على متطلبات التجدد في الميدان المعجمي : فألف الاستاذ
جديدة على اساس الانفصال الجمركي بدلاً من الوحدة الجمركية التي لم يوفق
٧٧
٤) المسالمة او الاسالمة هم الاسبان الذين دخـلوا الاسلام، واطلق على اولادهم - الذين ولدوا
التحفة ٦٨/١ .
العربية بعد ان رسم خریطتها الاجنبي بعد الحرب العالمية الاولى وقسمها (وما اكثر
الناشرون
جمعة، محمد لطفي (م)
المنصوص عليها في هذا النظام الاساسي يباشر هذه الصلاحيات بصفة مؤقتة هيئة من ثلاثة اعضاء
سؤال لا يثيره الكتاب، ولکن الايام ستظهره .
ابتدأت العمل اثناء عام ١٩٥٥ او انهت اعمالها خلاله حيث قسمت المجـاميع على
التي سبقتها، حتى وصل الى عصرنا الحاضر الى ما هو عليه الآن .
فهم على دين النصرانيـة فتسير فيهم مقدار شهر في مشاجرهم حتی تنتهي الى
اطلاق النار شرط التزام الطرف الآخر احكام ذلك النص ذاته ومع الاحتفـاظ بحق الدفاع الشرعي
نشاطه حتی مایو ١٩٠٨ . وکانت تسند اليه في هذا الجوق ادوار ثانوية (٦) .
ج ٤/١٢ (١٩٥٩) ص ٤٨٥ - ٤٩٩ .
خيري
تبحث هذه الرسائل المواضيع التالية : الايمان بالله، القرآن الكريم، العلم
يطبق الرسم الجمرکي المخفض آلياً على المستورد من هذا المنتوج من أي بلد عضو
٤٥١
التحفة ٦٨/١ .
وجدت هذه اللجنة، فما وجدت، ان اجماع الرأي العام منعقد على تحبيذ وصاية
موردات الخـدود مطرفـات البنـان (٥) مكثرات الشغـل (٦)
١٠) خليفه ٢١٣/١، ٢١٧، وكيع ١٢٠/١ .
أبو حمو مع أعدائه، وإنما كان في زمن السلم يلجأ الى السفارة إليهم، كما كانوا يلجأون هم يأضا ًإلى
يقضي على هذه «التفانية» باعتبار الانسان شيئاً من الطبيعة - من حيث هو
انيس فریحه
خدمات لاجل اللاجئين والمشردين
من عرابي الى زغلول - القاهرة، ادارة مطبعة
اليوم، الله والكون والاسلام، العلاقة بين الدين والدولة وخطـل اللادينية
وحريتة في ذلك طبيعية، لان لغته واحدة : هي التي ورثها عن أمه ويستعملها في حياته العادية وفي كتابة
القانون والقضاء في المجتمع الاشتراكي . القاهرة، مكتبة القاهـرة الحديثة، ١٩٦٣ .
الاخرى وعدم جريان القوارب في البحر الذي خلف الصقالبة فيقول : «ورومية
او الطبقات من زاوية المصلحة العامة . فقد كانت المصلحة العامـة في الماضي محض
ومن المطولات التي تسرد فیها الحوادث والوفيات من بدأ الخلق او بدء الاسلام
المكتبة العامة والمستندات . تطوان .
٣) يريد الامام الغزالي، وهذا النص نقله المقري حتى قوله : المشهر .
ام احمد الاجبسيانة ١١/١
ممـا يجعل التربية وقفاً علـى نفوذ خارجى، فيتغلغل نفوذ المصري في الثقافة العامة
ولكن للدلالة على ذلك، اورد فيما يلي يبانا ًمجمـلاً عن بحوث النظائر المشعة
كالولايات المتحدة الاميركية مثلًا . وليس اسرع وافعل في تحطيم ايمـان الناس
عظة الملوك
ان توحيد القوائم في المرحلة الاخيرة لا يجوز ان يكون مجـرد
الحاجة (١٦) .»
أنت التي تعطيـن .. لا قبض ريـح،
اظنني اكفر اذا قلت لك ما يخامرني من امر هذا القديس : هو مرقود تقمص بساسين .
وان هذه القطعة، مع اخوات لها كثيرات، على صغرها - ولعله بفضل
البلدان ص ٩٣) .
جرت لي معه بـ ٢٠٠٠ . اما الرقم الذي تورده الحكومة اللبنانية فهو ٦٠٠ .
يغير من حقيقة الفراغ في فلسطين، ولا يقلل من هذا الفراغ، بل يجعله يبدو
الاجر الاساسي ٢٥،٢٥ ٧،٥٨
٤ - اعتراف المؤتمر بالضرورة الحيوية تجعل الاتجار في السلع عملًا ثابتـاً ومستقراً في دول
١١١ - الله يجبر عنه : دعوة، كالدعوة السابقة، يطلقها الدلال عند إقرار البيع .
٤ - طرق المواصلات صعبة جداً خوصوصا ًأثناء موسم الامطار .
مـا القلـب إلا داره  ضربت لـه فيهـا البشائر
ج - مدى الخدمات التي ستقدمها الهيئة الى العضو .
مادة ٢٠ - تصدر الميزانية العامة للاتحاد بقرار من المجلس الاعلى، ويعين القانون مواردهـا
بالوثائق التاريخيىة . واخشى ان يكون عدد علماء التوراة والاناجيل الذين لا
من ١٥ شباط ١٩٥٣ الى ١٥ ايار ١٩٥٣
ان ظناما ًهذا جوهره، ليس عادلاً او ديموقراطياً، او حتى رمغوبا ًفيه، مع
تليماك
٨ اوقات الفراغ والبطالة
وغيرها . والخسارة الناجمة عن هذه الآفات، تقدر بعشرات الملايين من الليرات . فكل ما يسدى
العرش اذ في بلدان كثيرة كان النسب الملوكي يحسب بواسطة المرأة، وكثيراً مـا
او افروديت او يرفرف حولها . والروح القدس الـذي حل في المسيح نزل بشكل حمامة .
مادة ٦٧ - بالنسبة الى الاعضاء المعينين في المجلس الوطني، تتولى الهيئة المنصوص عليهـا في
ثوب «شمطاط» . وفي لحج القريبة من عدن تستعمل كلمة «شمطوط» أو «شمدود» وتجمع على
للمكاسب والحرف في المدينة الإسلامية من مثل الأسواق المتخصصة وصاحب السوق أو المحتسب .
فقلت له عندك الحق في ذلك . لكن بعدما أخبرت سيدنا ورضي (ص ٤٦) بذلك . قال انا نعرف خدمتي
الأزمنة والأنوار . ج ١/١٨ (١٩٦٥) ص ١٠٢ - ١٠٤ .
الصين كله حتى يصيرون بالقلزم ثم يتحولون الى الفرما وهم التجار اليهود الذين
السنوية لا تعطي صورة صحيحة عن التسجيل في فترة معينة، ولكنها احسن دليل
تصل بـه الى السلام ٠ اما مهمة اليونسكو فهي ان تسهل اتصال الشعوب المباشر
عصام عاشور
ص ١٠٤٦ .
١) هو عبد الهادي بن سليم العمري، کان من مشاهیر رجال دمشق واعيانها، وعضوا في المجلس الكبير .
الكرامة والتعاون ومستوى لائقا من المعيشة .
للتعبير عن اسماء الادوات والمعدات المخترعة حديثا تؤخذ دائمـا
١ - السبوت (الجلود المدبوغة) .
حواز، طه محمد و النادي، زاهر محمد (م)
٣٠ - ١٠ - ٥٠ اطلق المدعو محمد البرازي النار على اللواء سامي الحناوي قائد
بطريقة نرفع بهـا مرکز الثقل . وعملنا هذا يـكون شغلًا يتحول الى طاقة كامنـة في
البحيرة، وبناء قنوات للري تجري جنوباً على جـانبي الاردن . وفي التصميم
ولكن ما اضعف هاملت امام القدر !
مع قوله الذي صدر به الكتاب، حين زعم انه طبـع الكتاب لاول مرة . ففي طبعته هذه للجزء
لحساب المصالح لمشتركة السورية اللبنانية والمبينة في القائمة الملحقة (آ) .
تمام ابن العباس (٢)
والطائرات الاسرائيلية اثر خرق هذه الطائرات المجال الجوي للجمهورية العربية،
اللحاق به فمات في برقة في طريقه اليه وتأسف المعز عليه وقال فيه : هـذا الرجل
١٨٠
الأسرة الحارثية في مرج بني عامر، ٨٨٥ - ١٠٨٨هـ/ ١٤٨٠ - ١٩٧٧ م [صح :
العربية وانه يعتبر كل اعتداء على الجمهورية العراقية اعتداء على الجمهورية العربية
شبه ديمقراطي . وهو وضع لم تزال العائلات التقليدية تلعب فيـه ودرا ًسياسياً
مجموع اجرة ومقبوضات العامل ٦٣،٥١ ١٥،٤٧ وهو
٢ - ابن نمر ابن عبد الله
قد يتساءل القارىء بلهفة : ولكن ما هي نتيجة هذه اللوحة بالنسبة لشرقنا هذا ?
حور بروص : منها يجلب النيل الفائق . (معجم البلدان ج ٢ ص ٤٠٠) .
المساء . وقد قررت الحكومة ان يدوم هذا المجهود في التربية الاساسية مدة عامين،
«٢» «التعداد الصناعي - ١٩٥٥» الجمهورية اللبنانية، وزارة الاقتصاد الوطني، بيرو ت،
بن شهيد، ابو عامر احمد بن عبد الملك .
المجرم بامكان الاقلات من المسؤولية ومن العقوبة التي تترتب على مرتكبها من شأنه
ان تحل الدول الديمقراطية، كفرنسا او انكلترا مثلًا، مشاكلها السياسية والاقتصادية
١ - الملكية ورأس المال والعمل هي العناصر الاساسية للثروة القومية، وهي جميعها
في البلاد، ثم تشجيع الحجاج لزيارة البلاد كما تفعل ايطاليا مثلًا .
وجماعاته بشؤون التعليم في مناطقهم، بحيث تصبح المدرسة الجزءا ًمن جهـاز
بموجبها . غير ان اعتبارات داخلية وخارجية جعلتها تفضل ان تطبق سیاستها
ولكنها ظواهر عامة . وسنرى في ادبنا الحديث تغـيراً ظاهراً من هذا القبيل
بل الكيف ايضاً، واردنا ان نهيء للجيل الجديد العناصر الصحيحة، المؤهلة حقاً
تواجه التربية الصناعية، وهي بايدي الاجانب، مشكلة أخرى . فالاجانب
والسعادة والغضب والحرية والغنى والعمر والعدل والموت والمرأة والزواج والعشق والكبر والشيخوخة والوطن
بواسطة المعلمين المصريين الموجودين في الجزيرة والبعثات السعودية التي تلقت علومهـا
مقيدون طبقاً لقرار مجلس الامن الصادر بتاريخ ١١ آب (اغسطس) ١٩٤٩ بالالتزام الموضوعي
(٣) يكون سلوك الوزراء ووكلاء الوزارات البرلمانيين في مناصبهم بحيث لا ينشأ او يبدو بانه
عبد الحيمد، فؤزي .
تحل نوبتها من يتولى الرئاسة على ان يكون للرئيس نائب او نواب من الدولة او الدول الاعضاء في الاتحاد .
الجهاز الاداري في المملكة، وها ان هذا الديوان قد انشىء، فما هو التغيير الذي
الآن عن امكانية بيع هذا الفائض بربح .
الكومة تتألف من حبتـين أم اربـع ? ان عـلة الكومة انها صعبـة التحديد،
ان انشاء ديوان الموظفين في الاردن كان امنية کبيرة لکثير من رواد اصلاح
الآن في بنـاء القرى . وقد حذا حذوهم بعض بيوت من الحديدين والموالي
تجاهلها، ولا هي بالمشاكل التي تحل بالنظريات العاطفية حول الاخوة الانسانيـة .
وكانت الحياة العربية الى جانب هذا تتميز بعادات وتقاليـد ورثها العرب عن
رفعت، احمد سيلم (م)
ثانياً - تمثله لنا الاسطورة بشكل فتى جميل عشيق الربة العذراء أو زوجهـا .
اعطوني رجالاً تسامي جبالي . . . . . . الدكتور جون بول لنارد
فدخل بها إلی مسیو رسطان ثم رجع لي وبیده الحكة . وقال لي سلم على فلان وقل له رسطان يسلـم عليك
التي تشتمل على بيان بالنسخ الزائدة المعروضة للتبادل او للتوزيع المجاني، للمراكز
مباشرة، اي بفرضها مثلًا على البضائع المستوردة (المكوس) والمستهلكة . وهكذا
الروح : يطلق بإزاء الملقى إلى القلب، علم الغيب على وجه مخصوص .
حسين، محمد محمد .
الوزارتان الباقيتان فكانتا برئاسة صائب سلام . ومع ان الوزارات اللبنانيـة
وقد اضطر أبو حيان أن يتصدى لمشكلة العلاقة بين الشريعة والملك حين طالعه ابن سعدان بقول
٤ - [قال :] وجعل على راية خثعم بشر بن ربيعة الخثعمی و [كانت] / رایتهم / ذراع فی
٣٤٩ . رسائل التوحيدي : ٣٩ وبعضه في ربيع الأبرار : ٢٧٣ ب (٣ : ٢٦٤) .
للثورة الجزائرية يستهـدف منع وقوع «صراع بين الاخـوة» في صفوف
والذين صمموا في قلوبهم ان يعملوا كل مـا في وسعهم ليحصلوا على هذه الخيرات
يشرع في دراستها وقسم منها لا يزال في دور الدراسات وقسم منهـا في دور
العراق . وزارة الدفاع . هيئة التنسيق في المحكمة العسكرية العليا .
صناعة وميناء بحري منيـع على الخليج الفارسي لتهديد مملكاتنا الهندية» .
عواد، کوركيس، جا .
الفعالة في انماء المجتمع . والشعوب تلقي جميع المسؤليات على الحكومات و تطالبها
النفط العراقي وتم الاتفاق مبدئياً على ما يلي :
المعاصرين من يقصدون هذا فحسب ؟ أو نجد بينهم من يقصدون هذا قبل كل شيء ؟
حديثاً، وكيف يستعملونها . وقد تقدم معنا انه لم يكن في فرنسا ولا في غيرها
٨٩ . لله في عباده تدبير خفي التصريف، وإذا متع الله امرءًا بفهم التجربة لم يقرع يقينه تهدد
الحرية عند العرب . بيروت، دار الثقافة، ١٩٦٢ . ٢٠٧ ص .
كيف تعمل الجماعات . تر . محمد الهادي عفيفي . القاهرة، دار القلم، ١٩٦٣ . ٩٤ ص .
رأس المال والخبرة الفنية وعقبات اشد تأصلًا في المجتمع تنبثق عن اتجاهاته البشرية
فليس من الضروري ان يكون نفس التصميم نماسبا ًللبلد الجديد و في الواقع يکون
رمزي بعلبکي
الأبحاث
«لجنة السودنة» ومعناها لجنة السودنة المشار اليها في الاتفاق .
عليه عمل وسيط القروض الزراعية الذي يوجد بصورة خاصة في المناطق ذات
١) في الاصل : «من»
محمد رشاد مهنا . َ
الادنى والاوسط الذي اقره المؤتمر التحضيري .
لاضطرايات
١١) مجلة الاندلس، نفس العدد، ص ٣٠٠، لا يـذكر ابن حيان عودة موسى الى الطاعة،
الاعلى للمصالح المشتركة السوري اللبناني او الى اية هيئة اخرى تتفق على تعيينها
الوزارة فالفها على الشكل التالي : - مصطفى النحاس باشا للرئاسة، عثمان محرم باشا
- الإسلام والتقدم، نبیه أمين فارس . ج ٤/١٢ (١٩٥٩) ص ٥٠٠ - ٥٠٨ .
عديم المسؤلية، عديم الشعور، ولكني اؤكد لكم ان هذه النظرة الى الاميريکيين
اما المشكلة الكبرى التي يجابھھا كلا المنهاجين فهي فقدان المعلمين ذوي الكفاءة
على معالجة المرضى تحت اشراف الاساتذة من الاطباء الاختصاصيين .
الى الوضع اللبناني الخاص، وهو وضع محافظ متدرج في التقدم، ديمقراطي او
آذيه وموجه» (التاج ت ي ر) .
العظم وزير الدولة ووزير الدفاع بالوكالة، قد وصل الى العاصمة السوفياتية اقدما ًمن
المزعومة في المكتبة الوطنية بباريس فلا تمت الى «الجمهرة» بصلة .
٥٣٤
ثالثاً - ان يقسم التبادل الصناعي الى ثلاثة اقسام . قسم يعفي من الرسوم، قسـ
١٣٩
الاخرى . فهناك من انصرف عن الشعاع الى المحيط، ومن انكر الطريقة محتجا
رأسمال ومدی محدودين وباشرت اعمالها في ١ تموز سنة ١٩٤٧ .
- روح الاسلام، محمود زاید . ج ٤/٩ (١٩٥٦) ص ٤٣٧ - ٤٤٥ .
وبنفس الوقت يجب ان ينتبه ذوو الشأن الى وجوب تجنب السياسة التي تهدف الى جعل
الميت . وهو علم باحث عن كيفية قسمة تركة الميت . وموضوعه الميت من حيث قسمة
«ان انشاء هذا الديوان كان الاختراع السياسي العظيم الاوحد في بريطانيا
وطر ما فيه من عیب سوی
(٢) اذا اجيز مشروع القانون المذكور بأغلبية ثلاثة ارباع الاعضاء في جلسة مشتركة يعرض
عرائس المروج - نيويورك، ١٩٠٦
المظفر، عبد العالي .
لا تنكـروا خفقـان قلـبـي والحبيـب لـدي حاضر
يستفيد منها الشاعر العراقي الكبير . ومعنى هذا أن الشعر العربي الحر ليس له طابع ديني معين، لا
وبلغ علو الاسوار ١٠٠ قدم، وکانت بعرض يسهل على ثلاث عجلات حربية
اضف الى هذه العزلة خبو نور المعارف . وکان من جراء هذا کله ان استرسل العرب
ويبدو ان اصحاب الذوق السليم الذين يميلون الى «التهذيب» كانوا بعد قـلة،
يا عين نجشتي (٧) علـي شجوني مـا ترحمي نفسك وترحميني
هذه النصوص في جاوى وجبل اسيس، وقد نشر بعضها، واما البعض الآخر
واحد عن كل عشرين الف ناخب (مادة ١٠١) . وفي الانتخابات الاولى لمجلس النواب
في المشاكل الكبرى التي تواجه العالم كما ذكر البروفسور رالف تيرنر، محرر تاريخ
حرثت الارض وزرعتهـا سنة ١٨٥٩ وبنت البيوت وعمرت حوالي ١٢ قرية
القومية العربية . المطبعة الثانية . القاهرة، دار الثقافة، ١٩٦٥ . ٥٢٠ ص .
حميد، بدير متولي .
كان الادب القديم عمومـاً يعيش في كنف الملوك والامراء او من يتصل بهم من
الوزراء، يجوز لمجلس الوزراء ان يسحب مشروع القانون المذكور .
وهؤلاء الأمراء الإقطاعيون يمثلون قمة الهرم الاجتماعي ويتحكمون في العلاقات
يقول انها مذهب السلف وليست بدعا ابتدعه، ولا بديئاً ابتكره، وانمـا هي
الأوساط المقفلة على نفسها بل يعمدون الي تنظيم الدعاية لهذه المقررات ولهـذه الآراء . ويجب ان
الاسعار وقياسها بالجنيهات الاسترلينية . فكانت النتيجة ان قدر متوسط انتاجية
٣٠١
بجامعة فرانکفورت / ١٩٨٥) ق ٥٧ ب، ص ١١٣ : «. . قال قوم بتحريم المکاسب، وقال : من کان یرید
١ - غفر الله لصهيب
كانت تعتري أبا زيد <وقت الورد> . وفيما عدا ذلك لا يأتي أحد على ذكر تقرير الرازي إلا ابن ابي
راجع ايضاً جيورجيو ليفي دلافيدا «المثور عى نسخة من جمهرة الانساب لابن الكلبي» في
البيطري .
ان في ما اشرت اليه اسبقا ًحول اتساع الشقة بين عالم الفكر وعالم الواقع يكمن
قد تصارعا رقونا ًطويلة على سيادة البحر الابيض المتوسط، وان دجلا ًكفرياً
٣٠ - ١١ - ٦٢ : ختم المؤتمر الخامس للاتحاد النسائي العربي العام اجتماعاته في بيروت (راجع
لا يقتصر دور وسائل الإعلام في القطاع الاقتصادي على الوسائل المبنية من ضمن هذا القطاع
شریف، احمد فؤاد .
الشرق الاوسط منذ اقدم العصور للانسة لمياء الكيلاني .
وكذلك باللغة الانكليزية في حزيران عام ١٩٥٧ . وكذلك تم نشر تقرير ثان
٤ - الاعمال التي قام بها الديوان
بين النتائج والتكهنات :
توزيع مياه النيل وتنظيم العلاقات الاقتصادية بين البلدين وقد ترك الباب فمتوحاً
التصريح الصادر من‌ مندوبيها في مجلس الامن يوم ١٤ اغسطس سنة ١٩٤٩ وقد اكد
الدواوين وينتزعون ما يمكنهم انتزاعه من الوزراء والمديرين والموظفين والحجاب
الاخوان بالنظام الخاص او السري، غير ان ما استتر في هذه الجمعية ظاهر،
من الرسائل المزودة باخبار الحياة الثقافية، ومؤلفات الادباء والعلماء الانكليزية
١ - الصين : ويبين ان انتفاء البرهان على نسبته الى الصين ثم سوء فهم
بالاندلس والمغرب من شعر متأخر فهو من صنعته . قال ابن دويريده المذكور : وأملی
في كتابه «الرسول العربي والامبراطور هرقل»، وفتحي رضوان فی كتابه «محمد
مستقر، ويكون مركـز ثقله في اخفض نقطة . ثم اننا نأخذ هذا الرقاص فنميـلة
القوانين ولا يمكن مباشرتها قبل مصادقة المجالس البرلمانية على ميزانياتها، والمجالس
٢ ف ـ فا ـ مف جار - مجرور مضاف - مضاف إليه صفة - موصوف ٥
٥ كالوكالة .
واحات مصر، جزر الرحمة وجنـات الصحراء . الطبعة الاولى . الفاهرة، مكتبة الانجلو
شعري، امامهم المعصوم يعرف الحق في کل مسئلة یسأل عنها بعقـله
١٨٣ زيادة في ف : حالم یتکلم .
اي كتاب آخر لمؤلف يهودي على رسم صورة ما عن اسرائيل في الامور التي
٣٨٨
نهاد موسی
والمشكلة الاخرى التي تنشأ عن استيراد المنتجات والعمليات الانتاجية تتعلق
في تسوية المثاني، ثم يجعلون الزير قبل (مثل) خنصر المثنى ويجعلون المثلث مثل سبابـة
الجوزي بعامة، فقد سبق له ان كتب عنه رسالة لنيل شهادة الدكتوراه من جامعة هارفارد (١٩٦٧ )
الولايات المتحدة على البلاد، اذا كان لا بد لها من قبول وصاية دولة اجنبية .
وقد قررت هذه الفلسفة ان للفرد قيمة لا تعلوها قيمة، وان الخـير الاسمى
فهو شامل وکل ما عداه من الجهود البشرية محدود بالحدود التي اقامها بنفسه لنفسه .
. ٤٦
١ - صناعة تکرير البترول ٢ - صناعة الدخـان ٣ - صناعة السجاير
الغاية لفت النظر الى هـذه الكتب، وعليه لا ينتظر
مدوية ينقلونها بامانة على قدر الامكان . أو يلونونها ابتغاء خلق المشاكل وخلق
مفوض سام يمثل فرنسا في الجزائر
٥٣
الملحق رقم ٤
وهو يصدر مرة كل عامين بالاشتراك مع جمعية جامعات الكومنولث البريطاني،
٣٤
جوهر، حسن محمد .
كما ارسلوا لتغرافا ًلسعد باشا اعلنوا فيه انفاقهم معه على «المبدأ والخطة .» (٨٢)
١٩ - ٢ - ٤٩ وصـل اعضاء لجنة التوفيق الى بغداد وقد اجتمعوا بالسيد
نرجح الشكل الذي اثبتناه .
يکفي ان يكون للانسان حق الانتخاب حتى ندعوه انساناً على قدم المساواة مـع
الاردن وبتعبير ادق «المملكة الاردنية الهاشمية» هي مصطلح سياسي اكثر
للسمكة فرصة النمو . إلا ان اكثر الناس لا يراعون ذلك حين تخف وطأة الرقابة .
فهرست الكتب التركية الموجودة في الكتبخانة الخديوية . القاهرة، المطبعـة العثمانية،
معروف، ناجي .
اذا اردنا ان ننصف ربوجا ًودرجاً مع كسوراتها وضعناها وبدأنا من آحاد
. مقالات في الاقتصاد . بغداد، مطبعة الارشاد، ١٩٦٢ . ١٩٢ ص
- فهارس الأدب العربـي الحديث . ج ١/١٦ (١٩٦٣) ص ٥٣ - ١٥٣ وج ٣/١٦
اذ ان الهيئات التي تتخذ القرارت الان، التنفيذي منها والتشريعي، ستفقد سلطتها
مؤهلة للاسعاف بموجب دستور منظمة الاسعاف الدولية التي انشئت كهيئة وقتية ذات
(٢) معجم البلدان، تحرير وستنفلد (ليبزغ ١٨٦٦ - ١٨٧٠) ج ٢ ص ١٥٨، راحع
واللعب والنساء، أم التفاخر بالخيل والعدة وآلة الحرب والنجدة، وأيام الحرب : هل ينشطون لدی
١١ - ١ - ٥٠ عقد في القاهرة اول اجتماع للمحادثات المالية والتجارية بين الهيئة
لاخرى وان كان شمولها محدد بالمؤسسات الكبيرة يرافقها عادة دراسة عينيـة عن
المنتجات ان يختار التصميم الذي يريد ضمن نطاق محدد ولکن قبل هذا على صاحب
ما تنازع العلماء في شيء من امور العرب الا وكان قوله اقوى حجة وهو مع ذلك مظلوم
ومع ان القروض تعقد بكثرة - فقبطان السفينة يقرض ملاحيه وهو بدوره
البرلمانية، هي في الغالب بطيئة في اعمالها، وتتمشى على سياسة محافظة، فبذلـك
البستاني، اميل مرشد .
١ - توطئة
السوفياتي يرى من الضروري ان يحذر حكومتي بريطانيـا العظمى وفرنسا من
ابو السعود، محمـود .
فاستعملت حكة من بلور مثمنة وملأتها بأنواع الحلو وأرسلتها إلى مسيو رسطان . فبعد ساعة رجع المرسول
البراوي، راشد .
اما في الداخل فقد كان البنك السوري عميل الحكومة المالي، يحفظ اموال الدولة
وكثير من دول امريكا اللاتينية قبل ان تبدأ بوضعه . وبذلـك كان عند الجماعة
١٢٧
للطباعة والنشر ١٩٥٦
الغربية، وكذلك جميع صـالات الرقص الفاخرة في غانه . امـا في المناطق
ابا زيد والكلام في سببها ولم تهتاج في فصل الربيع خاصة وصار شم الورد يهيجها بطول
٣) الأخلاق : ٢٨ .
هذه نظرة بمختصرة جداً عن مشاريع الري والتصريف والخزن ودرء اخطار
العربية في عام ١٩٥٦ على سبيل التجربة . وهذه النشرة هي النشرة الاخبـارية
الوحدات الانتاجية الصغيرة . ان ما يتبع ذلك من توفير في رأس المال يمكن ان
من حقوقهم السياسية والمدنية لمدة عشرة اعوام .
. ٣٧٢
الشخصية والسياسية ?»
العظمى الثانية، جعلت من الصعب عليهم ارسال ارباحهم الى الوطن، فتعزز
الانجلو المصرية، ١٩٦٤ . ١٠٨ ص .
يقصد هؤلاء الفنيون الى تدريب السكان المحليين لاخذ مهام الادارة والقيام بالاعمال
وبعض القرن الذي سبق . فاذا كانت شريعتنا قررت للمرأة كفاءة ذاتية في تدبير
او للبلاد التي يستوفدون منها .
الى عند ابن القوادری وفعل مسل مـا امره عمر افندى المذكور وراح المذکور سعا
ثانياً - تركيز النفوذ الدولي في يد عدد لم يزل يتضاءل، من الدول الكبرى .
٠ يكون نايباً عن احد . ويقول الرسول کان مكيا اسمر اللون فينبغي
کما ان الحساب في العبارة يتكون بتسعة اسماء للاعداد المتوالية من الواحد
ابن سيار، لانها فقدت امتيازاتها ولانها کانت ذات وعي ايراني واضح . ولم يکن
النفس : ما كان معلولًا من أوصاف العبد .
الغريقوروماني . فقد نشطت الحرب التبشيرية في عهد الشباب السلام الروماني بحيث قضت
يلقي الشيخ سلامة قصيدة فتى العصر
في الاردن تظل ماثلة امامي شخصية فتية عظيمة حقـاً، هي شخصية الحسين بن
ينتخب بدوره رئيساً للجمهورية لمدة خمس سنوات .
١ - الاخطاء المطبعية : إنما أمكن القطع بأنها أخطاء مطبعية لأنها وردت صحيحة في الترجمة، وهي،
مستقلة، وفي هذه الحال عما اذا کانوا يريدون قيام تعاون بين فرنسا والجزائر في الشروط التي
اخصر المختصرات في فقه الامام احمد . القاهرة، دار مصر للطباعة، لا . ت . ١٠٧ ص .
تجنب المركزية الحكومية امر ضعب، لان التوجيه التربوي يأتي من فوق . ان شكل
٤٥٥
فالیکم على الاقل هذا الشاهد الاخير .
الرسوم الجمركية على ان توضع حماية لهذه المنتجات تأميناً لها من المزاحمة الخارجية
لا نعلم کيف مات دموزي . هل قتل ام ضحي به ام اغتالته الشياطين السبعة،
٣ - توجه الحياة الاقتصادية وفق مصلحة الشعب بمجموعه .
وهو هناك، وقصدي أن نخبره سرا . فرجعت وذهبت إلى حانوت متالاتشي (١) يباع فيها أنواع الحلويات
مسؤولياته بالنسبة للشؤون الخارجية والتعديلات الدستورية المشار اليها في المادة ٦
١٥ - تظاهر عدد كبير من اللاجئين واللاجئات الفلسطينيين في دمشق بمناسبة
- روسيا تبدأ مناورات عسكرية واسعة النطاق على حدود ترکيا وايران .
التغيير الحضاري وتنمية المجتمع . سرس الليان، مركز تنمية المجتمع، ١٩٦٢ . ٤٢١ ص .
البيت العربي : واقعة، مشاكله المتأزمة، إمكانيات تطوره وتقدمه، حكمة هاشم .
١٨ - ٣ - ٥٣ - وصل الى دمشق وفد الصحفيين الامريكيين الذي يزور بلدان
السنة ٣ - الجزء ٢ رئيس التحرير : سعـيدحمادة حزيران سنة ١٩٥٠
(١) ان هذا لا يعني ان البضاعة الغربية من هذا النوع لا يمكن ان تباع - فالواقع انها تستهلك
المتاخمة للفرات السواد، والقادم اى العراق يتراءى له النهر وما حوله من اشجار كخط
والقضاة فكان يأتي بعضهم من الأسر الشريفة ويأتي البعض الآخر من فئة أهالي المدن
اراضي البلد الآخر على المعاملة نفسها التي لرعايا وبضائع البـلد الآخر فيما يتعلق
١ أبوالفتح عثمان بن جني، من أئمة الأدب والنحو، وله شعر . ولد بالموصل وتوفي ببغداد سنة ٣٩٢ هـ عن نحو
اخری، وسيطلب مثل هذا الضمان من اية دولة اخرى في هذه المنطقة يؤذن بتزويدها
٨ - استخراج الزيوت ٩ - صناعة الصابون ١٠ - صناعة مواد البنـاء
وتصدر الجمعية نشرات علمية شهرية، وتعقد مؤتمرات صيدلية، وتصدر مجلة شهرية
واني هنا لمعترف ان التجربة الـتي مررنا بها قد اصابنا منها ضرر قليـل اقل
فتناول العصر اولا وعرض احداثه وميزاته . ثم وضع الرجل في الاطار المناسب
مارك توين، حياته وادبه . بيروت، المكتبة العصرية، ١٩٦٥ . ٢٩٩ ص .
عددها ١٧ وحدة .
(١) ص ١٥ و١٦
عودة اليهود الى فلسطين سقما ًمما اعده الله، لان اليهود، بالنسبة الى الاسلام،
الاخوان المسلمون -- كبرى الحركات الاسلامية الحديثة
في الوصول الى حياة العامة، والتي اتخذت العلم والثقافة غاية بحد ذاتها وليس هدفاً اعلى
الاندلس،العدد السابق، ص ٢٩٨ .
٩ هذه الكلمة ناقصة في الاصل .
ويما ًمن تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية للاتحاد، ما لم ينص القانون على غير ذلك .
النقش رقم (٨١) :
المختلفة، موقنة ان التربية من الوسائل الرئيسية للاصلاح الاجتماعي، على ان
فماذا كانت النتيجة ? كانت كما صرح أحد الذين كتبوا عن الجزائر، ان دخل
فهم يملكون الآن، او كانوا يملكون الى عهد قريب، معظم دور السينما في افريقية
وتصدر قرارات المجلس بالاجماع .
المدينة والريف . اما اقرب المقاييس للتفريق بينهما فهو الذي يجعل من فعالية
عائدة
الموالية للملك السابق فاروق .
١٥٦٥ ٤٨٣ ١٠٨٧ ٥٦/٥٥
التابعي، محمد .
في حساب الصحاح من الاعداد
ان القيام بادخال عمليات واساليب فنية صناعية الى بلد متخلف يأتي عادة عن
سعيد حماده (رئيس التحرير)، جبرائيل جبور، نبيه فارس،
كثيرة . غزا (نینوس) الملك الاشوري هذا، ومعه مساعده امير بلاد العرب،
بل في تنمية التعاون العالمي في حقول الطب والتربية والاقتصاد والرفاه الاجتماعي ایضاً .
من الطرفين الساميين المتعاقـدين . ويجب عليهما عرضهما على مجالسهم النيابية
الاماني القومة التي تمثل أعنف قوة دينميكية انتقلت من الغرب الى الشرق
الدول الاجنبية .
حين يغلى بها الماء وكالماء حين تطفأ به النار .
تركيب الآلات (تأليف احمد الطويل) ١٨٤١
تركها امين صدقي الى
- الفنون الأدبية وأعلامها في النهضة العربية الحديثة . ج ٤/١٦ (١٩٦٣) ص ٥١٢ -
٢٠٥
- كتاب الإمامة والسياسة المنسوب لابن قتيبة - من هو مؤلفه ؟ ج ١/١٤ (١٩٦١)
المنورة . كما انهم تحدثوا عن صفات مناطق الجزيرة ومميزاتها بما في ذلك الثروات
والذي سبقت الاشارة اليه في هـذا التقرير، ان يتخذ الترتيبـات اللازمة لاستمرار خـدمة اولئك
حتى سنة ١٩٣٩ عندما وضعت بريطانيا لنفسها سياسة جديـدة في كتاب «ابيض»
(١٣) المقصود بكلمة «شي» هنا الاستفهام، فهي في مقام «هل» .
نظام الحكم فى مصر وقد اعتقل حوالي ٤٠٠ من اعضاء جماعة الاخوان المسلمين فى جميع
العناية الالهية لبلوغ الهدف النهائي وهو الحقيقة ومبدأ كل شىء واساس الشريعة
عندما ضاقت شريعة روما القديمة رذعا ً، بالتوسيع والتعديل، المجاراة التيارات
وذلك حسب ما توصلت اليه بعد اختبارات بدائية اخرى اجريتهـا في مناسبات
هذه الواجبات المتعددة . ذلك لان الاصلاح والتحسين في التكنيك التشريعي لم
اولی بمواهبهم وأحوج بخدماتهم وجهودهم . وقد أتقن العرب قديما فن «خيال الظل»
مروان بن الحکم (٥) ٤ه مصعب بن عبد الرحمن عثمان بن عنبسة بن ابي
١١٣ لرؤبة . وهو في المفصل ١٥ .
واعين للمشكلة، سرعان ما وجدوا لها حلولاً كاذبة، مبنية على الهرطقـات
ايضاح مركزه في العـالم . فقام الفرد من جراء ذلك يطالب بحقوقه الطبيعية،
الثقافة وتنمية القدرة على الانتاج الاقتصادي والاهلية للحياة الاجتماعية الطيبة .
الفلاح العادية .
٢٤ الفارابي : رسالة في قوانين صناعة الشعراء، ص ١٥٤ من طبعة الدكتور بدوي لكتاب (الشعر) .
نسخة كاملة من الجمهرة . راجع «مجلة الجمعية الملكة الاسيوية» (١٩٢٥) ص ٥٠٧ - ٥٠٨
يحتم علينا ايضـا ان نقف اولا على (واقع) الريف وحقيقة الاوضاع فيه،
موادها الخام الى مواد مصنوعة متى كانت الاحوال الاقتصادية تسمح بذلك وبأن تقـام الاسواق
عين اليقين : ما أعطيته ١ المشاهدة والكشف ٢ .
تاسعاً - تثبيت العمل : في سبيل تسهيل المعاملة التجارية بين الاقطار العربية
أعدائه من حوله .
الكندي وسقراط، ماجد فخري . ج ١/١٦ (١٩٦٣) ص ٢٣ - ٣٤ .
اثمنا ً- ضرورة وجود مجلس تشريعي مؤهل للقيام بالوظائف التي تتطلبها منه
وتطوير حياة ساکنیه، بل ربما هنالك امور اخری لم يرد ذکرها الا ان
المادة الاولى - حال نفاذ هـذا الاتفاق تسلم الحكومة الفرنسية الى المجلس
في اکثر الاحيان . ان هذه الدراسة تعالج بعض المشاكل الناتجة عن تبني عمليات
دونم وبلغت سنة ١٩٥١ - ١٩٤،٠٠٠ دونم في الجزيرة (٢) و٣٥٠،٠٠٠ دونم
تخلع عنها ثوبها القديم لتظهر بمظهر يلائم طبيعة العصر ومتطلباته . ان نظرية «الثمن
عسكري كبير وقد لبست المدينة حلة رائعة من الزينات ورفعت الاعلام في
الملحق بالاتفاق الاقتصادي الاردني اللبناني المؤرخ في ٢٧ آب ١٩٥٢
عزام باشا حتى الان من الابقاء عليهـا .
: اعلن الوفدان السوداني والمصري في محادثات مياه النيل انهما توصلا الى اتفـاق
رسائل في اللغة . بغداد، مطبعة الارشاد، ١٩٦٤ . ١٧٦ ص .
٢٣ ابن سينا : فن الشعر من كتاب (الشفاء)، ص ١٦٦ من طبعة الدكتور بدوي لكتاب (الشعر) لأرسطو .
٥) يعني ابن الرومي (ـ ١٨٣ هـ) .
دنس المال ولجاج الطمع وهجنة البخل، وكان له من البشر نصيب، ومن الطلاقة حظ، ومن المساهلة
وسوریا واسرائیل لارسال مندوبین عنها الى جنيف في ٢٣ الجاري لاجراء مفاوضات
وكانما هو اسلوب آخر للقول بان ما ينفق علي الاستهلاك والتوظيف هو الذي
جميـع رؤساء البعثات الاجنبية في استانبول الدعوة التالية :
تتم هذه العملية على يد مجموعة من خبراء الفيلولوجيا والتربية واللغة
عندنا اذ يجب ان يؤخذ بعين الاعتبار العدد الكبير من المؤسسات الصناعية ذات
العلم والبحث العلمي، او القضـاء، او علوم الادارة العامة، او
تستعمل محركات تعادل قوتها عـدة مئات من الاحضـة بينما قوة ضئيلة تكفي لجر
معادنهـا - حيوانهـا - أثمارهـا - نباتهـا
على الرغم من صلة القربى بينهم وبينه . ومن الناحية الاخرى كان لا بد للاسلام
وان الدولة آخذة في زيادة مد سلطتها الى حقل المنظمات الخاصة . وان حکومات
وتكرس نفسها للعمال في حقل الخدمة الاجتماعية ولمشاكلهم .
٣٩٢
اعطاها قانون اتفاقات التجارة المتبادلة (الذي ینتهي فی ٣٠ حزيران سنة ١٩٥٨،
يعبر عن نفسه . ذلك لانه کان يعلق كلما تأزمت العلاقات بين سوريا وفرنسا .
جيـدة وغرفة مطالعة تشمل العديد من المجلات الانكليزية العلمية والثقافية، وسلسلة
السوري الاخير ولكن هذه المحاولة لم تنجح .
جارية بن قدامة (٢)
القلوب وخليفة الصياد
وكيف تهابوا القوم لله أنتـم وألف كمى من معد كواحـد
(وتسبب الطفر) فقد يقال ان تمييز الانسجة وتغير حساسيتها للاشعة السينية مسبب او
اولا نشأ في قرارة النفس العربية حنين خفي الى الصحراء التي يتوهمونها خطأ بقعة مثالية
كسائر المجتمعات الزراعية الاخرى تعتبر حيـازة الارض هى حجر الزاوية الذي
ريتشارد ن . فارمو
ج - تنظيم زراعة الارض واستغلالها على خير وجه، بما في ذلك انتقاء البذور
المادة الثامنة والعشرون
بعلبکي . ج ٣٣ (١٩٨٥) ص ١٠٥ - ١١٥ .
الحزب الشيوعي الفرنسي وقضية الجزائر . بيروت، دار الصحافة، ١٩٥٩ . ١٢٨ ص .
ولبنان، والعلاقة بين الملاك والمستأجر تتراوح بين علاقة تجارية تقريباً، وبين علاقـة
قد كنت اجدر ان ابث صبابتي لكن لحفظ عهودهم اتكتم
تفاصيل الاجور والفوائد المخصصات بالبوليفارات الفنزولية  ما يعادل القيمة بالدولارات
مادة ٢٤ - يبين القانون طريقة تشكيل الهيئات التابعة لمجلس الاتحاد واختصاصاتها .
التهكم «ذوات الضيعة» أو «الوجهاء» و «المنشافين» و «المفاتىح الانتخابية» و
كبيرة . ولكن فن درمولن يريد ان ينتزع منه حتى طاقة المجد التي تحت الهالة . ومثـل ذلك يقول
من اصحاب الحرف ينالون اضعاف ما يناله غيرهم من أجر . فيتمكنون، بفضل ذلك
٣٥٤ . البصائر ١ : ٣٠ ونثر الدر ٤ : ٥٦ وربيع الأبرار : ٢٥٤ /أ (٣ : ١٣٨) وغرر الخصائص : ٩٠ .
بالاندلس ؛ مـال اليها طبع اهلها فرفضوا ما سواها . ثم جـاء بعده ابن جودي وابن
ودانية سنة ٦٣٨ هـ .
هذا الكتاب (وهو بالافرنسية) مثير يستأثر بعناية دارسي التوراة، وطلاب
١٠٥
العبد منه الى المواطن . وقد تسرب هذا النظام الى البـلاد العربية حيث كانت
المواطن الصالح، وهو هدفها الاول والاخير، في كل ما تخط من حرف ومـا
قواعد واساليب الادارة العامة
يساسيا ً، فمن الواجب علينا ان نعتبره رحا ًقاتصاديا ً. وبمعنى آخر، بما ان حرية السياسية
السرطاني طفرة ? يصعب او يستحيل برهان ذلك بالتجارب الكلاسيكية الوراثية
ومع ان محمد الشيخ احتل فاس، فقد احتفظ بمراکش عاصمة لدولته . ولعل
والليل، اعمق ما يکون .. سری، واسفار بعید،
هذا عقدان من السنين من النير الاجنبي انتهت اخيراً بعد کفاح وجهاد باستقلال اكثر
اختفاء حالات من المخالفات من نفسها عند بداية عمله وبعدها . وبالطبع عالج الديوان
. ٥٠٥
والكتاب ينقصه فهرس، واهمية هذا تتضـاعف حينما تعلم ان نشر الكتاب باللغة الانكليزية معناه
يحارب بلا هوادة من تسول له نفسه منافسته على السلطان - کما فعل هو نفسه مع ابن عم ابيه أبي زیان -
عواقب اجراء کهذا يوجه لا لتوحيد جهود بلدان اوروبا بقصد انعاش اقتصادياتها
قديم يعرف بالأله مرقد او مرقود، واسمه يدل على الرقص والفرح . فھل کان ھـذا
. الاشراف على تنفيـذ برامج هذه الخطة جهـاز متخصص متشعب
وثلاثين تحتها، ثم نصفنا الخمسة التي في عشراتها ووضعنـا اثنين مكانها وزدنا
» الخمیس ٣/٢٨
١٠٧ عند تميم عماةّ، في قول أبي حنيفة الدينوري، أو عند جماعة من تميم (ومنهم رؤبة بن العجاج) في رواية ابن سلام .
السر ١٠ : فيقال سر العلم بإزاء حقيقة العالم به، وسر الحال بإزاء معرفة مراد الله تعالى ١١،
»الابحاث« مجلة تصدرها جامعة بيروت الاميركية في اربعة اجزاء
٢٢
هو «قراري انا» اساسي في مفهوم الديموقراطيـة . ولكنه احساس مفقود .
شعوب الشرق الاوسط كانت تتطلب منهـا سياسة توضع على اساس من فهم
فيها وصفا مسهبا مستشهدا بمراجع عربية قديمة واخرى غربية حديثة ويدحض
السنوات الاولى بسبب التوسع في العناية الصحية وانتشار التعليم والقضاء على الاوبئة
صيدح، جورح .
مؤلف من : الامير عبد المنعم،الدكتور بهي الدين برکات والقائمقام اركان حرب
الغريبة : «المواخير المنصوبة، ومنع الغواة عن دلج الليل، انج سعد فقد هلك
یکتسي من غیظه ما یکتسي
مزيدا من خطر الشأن على العربية التركية في نظر بريطانيا . ففي سنة ١٨٣٥، رفـع
من تاريخ نفاذ هذا الاتفاق .
(٣) يكون الحاكم العـام سمؤولا ًمباشرة امام الحكومتين فيما يتعلق بانهاء
١٥ - ان لجنة اقتصادية قد الفت لتنمية وتعزيز الموارد الاقتصادية والمالية للمنطقة . وستدرس
يؤدي الى ازدياد ثروة البلاد ؛ ومن ثم ازدياد الرغبة في الدراسة المهنية والمطالبة بها .
وهـذا يقودني الى موضوع سؤالنا الثالث في هـذا المؤتمر، اعني كيف يمكن
ويرى ديوي ان اهداف المعلم والقيم التي يتوخاها یجب ان تبقی ودما ًنصب
دائماً الی اوطانهم، بعكس اهالي حضرموت، الذين اسسو لانفسهم جاليات
بالعضوية الدائمة فحسب، بل اصرت على ان يكون لها حق الفيتو ياضا ً.
. ٣٣٣
وشعوب البلدان الاخرى الذين اخذوا يحنون الى خيرات السلام بعد تحملهم سيئات الحرب
رئيس التحرير : فؤاد صروف
» الاحد ٧/٤
فالبلاد العربية بحاجة الى عشرات الالوف من المعلمين للقضاء على الامية ونشر
وخاصة ذوي الرأي منهم للتنقيد وابداء الملاحظات تماماً كما فعلت حكومة الهند -
قنديل، عبد الحميد .
النساء والشيوخ والاطفال حتى الرضع منهم وجميع الحيوانات . فهذا کان امر يھو
(مكة : مطبعة ام القرى، ١٣٥٥) ص ٢٢٠-٢٢٢، عدد المدارس ٨٤ من كل الانواع
من ديوان «ترجيع الأطيار» المطبوع .
غيره ? كلا، لان السعادة الانسانية - مع صعوبة تحديدهـا - امر مرکب یتناول
انه معك يسمع ويرى فالزم قلبك علم هذا، فان النبي صلی الله عليه وسلم قال :
الزائدة اليمين .
باشا القاضي بمد اجل اتفاقية المصالح المشتركة شهرين او ثلاثة، على ان تعمل
محترفي المهن الحرة فحاظا ًعلى مستوى المهنة المادي والمعنوي .
نتيجة الاتصال بالغرب على اثر حملة بونابرت وحكم محمد علي في مصر وايفاده البعثات
كليات ... بامقدمة وتصحيح ومقابله هجده نسخه وفهرست بکوشش سعيد نفيسي . طهران،
الفترة : خمود نار البداية المحرقة .
المناصب الحكومية في دمشق وغيرها الى ان توفي في ذي الحجة ١٣١٩ هـ (١٩٠٢ م) .
دار الكتاب
والكتاب بطبيعته يتعرض لعدد كبير من الناس وفي مقدمة هؤلاء المغفور له الملك ابن سعود، الذي
٤٨١ ص .
الحديثة . كذلك فاننا، رغم سعة الارض في سوريا وخصبها، نرى الفلاحين في بعض
الاول ١٥ : ٢٠
مادة ٤٤ - مخاطبة السلطات العامة حق لكل مواطن فوقا ًللنظام .
رئيس التحرير : رمزي بعلبکي
برهان الدجاني
٥١
محلي، اقليمي ووطني (على التوالي الفصل الثاني والثـالث والرابـع من
خارج البلاد . وفي هذه الحادثة عبرة مزدوجة : ان خير الفرد يعتمد في احوال
مما هما عليه في الغرب مثلًا . فاذا كان شمول التعداد في الولايات المتحـدة هو
تبحث في «المنشورات المطلوبة» و «عمليات التبادل» و «التوزيع المجاني» .
الحكومي تقدما واضحا على اي منهج سابق . غير ان امكانية التقدم في المنهج (٢)
لا في الفرمـانات الرسمية ولا في الوثائق . وقـد جری بحث حسن الحظ من
السنة الدراسية عدد الطلاب عدد الطالبات المجموع
الفنية الموسع، والجمعية الدولية للانماء، والمنظمة الصحية العالمية، ومنظمة الاغذية
اعدت احصاء رسميا للبنانيين في الخارج يتضمن الارقام التالية (٤)
» الثلاثاء ٤/٩
لبنان كان ولا يزال وسيظل قاعدة الثقافة ومنارة الحضارة في شرقنا العربي» .
تقوله المعلمة هو الصواب . وهذا موقف سليم تقفه هدی وامثال هدی من المعلم
يورد بعض ما جاء في الفرآن عن عيسى ابن مریم وعن مريم نفسها حتی یخال للقاریء
الوزارة كان فوق الاربعين . وهذه نقطة تستدعي الانتباه في هذا العصر بالذات،
وهناك في الاعماق، آهـات، واشواق جدید،
١ - تاكيد الانسجام التام بين السلطتين التشريعية والتنفيذية .
بعد ان لفظ الاجنبي من البـلاد، بل بقي العرب منـدفعين فيه بفعل الاستمرار
٣٥٨ . لقاح الخواطر : ٦٩ /أ .
خلال السنين‌ العشرين الاخيرة في جامعة كلفورنيا على فطر الخبز المعروف بنيوروسبورا
ثانياً - ان الحكومة السورية توافق عـلى التبادل الزراعي بين البلدين معفياً
- ٢٦ -
في المدرسة يفقـد المتدربين الصلة بينهم وبين وظائفهم والمشرفين علیهم . ولذلك
مؤتمر الادباء العرب، الدورة الرابعة . اللكويت ٢٠ - ٢٧ ديسمبر سنة ١٩٥٨ . الكويت
صليبية مطلقة فلم تبق من آثارهم شيئاً، كما أن معظم سكان بلنسية الذين كانوا من
في الحكم على الادب، وكلا الطرفين عملا على اضعاف النقد، وان كنت لا اری
اخرى يضيق المقام بذكرها كضعف الوعي الاقتصادي واحلال السياسة مركزاً
ومرض القلوب والغـدر والخيانـة والرعـب أن تؤدي إلى هزيمـة المهاجـم، كما حدث له غـير مرة في
٤ - ان تتخذ سياسة جمركية واحدة وان لا يسمح بان يتقاضی احد البلدين اية
تعرض ضرورة لتأثير الافكار الاجنبية . وھکذا يتولد النزاع الطبيعي الذي يرافق
مؤسساته الاجتماعية . ولقد اختلفت هذه الاهـداف العملية في التربية اختلافـاً
- الطبيعة في الشعر العربي القديم . ج ١/٢ (١٩٤٩) ص ٧٣ - ٨٢ .
احكام الفقرة (٢) من المادة ١٤، ولكن مع المراعاة فقط لسلطة الاستغناء الممنوحة للحاكم العام
وأن الاجتهاد والحرص عقوبة الشك وسوء الظن .
شيخ قبيلة قطعة شاسعة من الارض الاميرية كمنحة من السلطان مقابل خدمة او
وهل تریدني ايها القارىء ان اذهب بك الى مدرسة اخرى ? ان کنت غير
قبل حکوماتهم .
الذين يعينون مجددا في اللجنة اليمين لدی اكبر رئيس اداري في منطقة الاقتراع
الإسلام، عبادات ومعاملات
أن خروج بريطانيا من الشرق العربي نهائياً قد يكون الاشارة للروس ان يزحفوا
واغلباً ما تكون وسائل الإعلام الوسائل الوحيدة التي تنقل الثقافة نقلًا يكون في متناول جماهير الناس .
- المسرح الكوميدي في مصر ١٩٠٥ - ١٩٢٠ . ج ١/٢٢ و٢ (١٩٦٩) ص ١٣٧ -
المادة الاولى ١ - سورية حمهورية عربية ديموقراطية نيابيه ذات سيادة تامة .
»انك ميت وانهم ميتون ٣٣«، فاستعد للقاء وتزود للرحيل، ولا تغتر بالبقاء اذ
تلك الاتفاقات والتزامها .
الجدالية الغاضبة أو الضجرى الهازلة من ناحية أخری . فنحن نستطيع بالفعل أن نقسم هذه المقطعات،
ما نحن بحاجة الى اشراك جميع التعاونيات في الاعمال التي تؤول الى اصلاح الصحة في الريف .
التدريجي للخلافة كان قد بدأ قبل الفتح المغولي بزمن بعيد، حتى ان سلطة
يوميات مفتش تعليم ... القاهرة، مكتبة الانجلو المصرية، لا . ت . ١٦٢ ص .
الكندي .
وبالقرب من بيت مري (بیت السید والرب) دير مبني على اساس معبد فينيقي
١ - اموال غير منقولة تخلت عنها الدولة الفرنسية للحكومة السورية : سبعة
٣٢٣
تعقيداً مما كان عليه . ان هذة الامور مجتمعة تلح بايجاد فئة مثقفة من ابناء البلاد .
کبير من المنازل ومقتل ٧٩ خشصا ًوجرح ٤١٥
لا بد وان تواجهها اية دائرة في ظروف مماثلة . ولكن يلاحظ ان اسباب ما وقع
الفن وغيرهم ممن يتطلبهم البناء . ثم انها جندت مليونين من الرجال جيء بهم من
كانت من الاعاجم، وعلى التخصيص من مجموعتين الاولى من الغلاة عامة والهاشمية
ومع ان الشركة تؤثر الاحتفاظ بموظفيها المدربين، فاننـا على وفاق مع الطلبات
تفکیرنا الجدي ?
عربيتين، اللغة الفصحى واللغة العامية «المحكية» . وهذه هي التي ورثها عن أمه ويستند إليها في
اولا - إن دموزي، بقطع النظر عن اصله ونشأته، انساناً كان ام ابن
التي قدمها له الوزير المصري .
بدل العمل الاضافي ١،٩٦ ٠،٥٩
الا يا نسيم الريح مـا لك كلما تبـاعدت عنى زاد نشرك طيبا
٩٥ . هذه العبارة ناقصة، وإلى ذلك أشار الناسخ .
يرصد لها المـال اللازم لكل مرحلة من هذه المراحـل، وما لم يتول
حمار وحلاوة الاجبسيانة
كما أن طلب العلم فريضة ...» . ثم رأى الشيباني أن وجوه الكسب الممكنة تنحصر في أربعة ١٣٨ :
المادة الخامسة والعشرون
الاول ... تلك الآثار هي ما خلفه لنا قوم رأوا في السيدة آمنـة صورة الکمال
تطبيقه العملي .
الجهات، فيكون ثمنها في كل مكان خالص المصاريف مئة واربعة واربعين رغشا ً۔
٢٨٠
درسها عن كثب وقابلها مع غیرها من النظم المتبعة في اميرکا واستراليا . والحقيقـة
والجملة بعد حتی :
محمد الامين عن العرش وانتخاب الحبيب ابو رقيبة اول رئيس للجمهورية التونسية،
عرضها عن بضعة امتار بينما طولها قد يناهز الكيلومتر تمنع المزارع من تطبيق الطرق
حبيب كوراني، انيس فريحة، زکن شخاشيري، جان مرھج،
غير ان الذي يتأمل في حال الصحافة ايام عبد الحميد يتساءل ما اذا كان خلعـه لم
٣٧٩
ليست الاستعانة بالغير عيب بل الواقع ان مثل هذه الاستعانة تساعـد على
ولكن محتويات دروس التاريخ في کل من هذه الامم تختلف خاتلافا ًبكيرا ًفيما بينها
شرح القصيدة النونية للامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية .
البيئة هي حواجز اصطناعية لا مبرر لها ویجب ان تلغی وان تبدل باتصالات دائمة
ويؤلمني ان اسجل على نفسي، وعلى الحرفة التي انتمي اليها، ان تقدم صناعة الصحافة
لقد اشتركت الحكومة مع المزارعين القاطنين في الارض الخاضعـة للري
اعما ًفي استعمال تلك التسميات، دون اخـلال عند التحدث عن بلاط العثمانيين
الشروع هي : لزوم استناد هذه الصناعات الى الموارد المحلية وضمان السوق اللازمة
في هذه المرحلة من تطورها العناية المستمرة بدور المعلمين : زيادة عددهـا،
نفعل ذلك اذا ما انحلت ازمتنا الاولى  - ازمتنا كمؤسسة اميركية- لمصلحة
تحديد المسؤولية في حال وقوع مخالفة، وجهل المسؤول عنها، وتوليد اعتقاد في
كان الفقير اكثر الاهلين زروحا ًتحت هذا العبء . وبالرغم من ذلك كله، فقـد
من تلك النواحي حتى يرجعوا الى القلزم ثم يحملونه الى الفرما ثم يركبون في
هدفت في اساسها الى اعادت توزیع السلطة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية .
في تقرير المصير والاستقلال» .
وجعل سبب البقاء والنظام کسب العباد، وفي ترکه تخریب نظامه . . لهذا فهو فريضة على كل مسلم
الاستعمار في بلادنا بانتهاء الانتداب عن فلسطين، وقد دخلته سنة دخولنا فيه،
. ١٨٨
القـادر ابن الميدانى (٢) واعطى [اعطيه] كم غرش هوا يطـالعك [يطلعك]
ضريبة او رسم على البضائع المنقولة بين البلدين ان كان من الحكومة المركزية او
غينيا البرتغالية
الاهداف الاميركية : ان هدف المنهاج الاميركي يتلخص بتحسين الاقتصاد
مغیزل، جوزف .
ان تتخذ الخطوات اللازمة للتأكد من تنفيذ اتفاقية الهدنة بـين اسرائيل والاردن،
بل، هارولد .
الاراضي الذي يرکز الملكيات الزراعية في ايـد قليلة، ساعدت على ايجاد البطالة
الفجر حتى المساء، مختلف الاراء حول القرارات المتخذة في الشؤون ذات المصلحة
عدا ويتعذر حصرها في هذه العجالة .
٥٠ المصدر السابق ص ١٥٠ .
الظاهر بالبحث عن منشأه في هذا او ذاك من مظاهر الحيـاة المعاصرة . فيعلن
فيكون الروض قد مكن فيه
العوامات لنقل الجيوش الى الخليج الفارسي (٧) . ولقد كان تقديره أن الغابات في
برنامج الاشغال العامة الذي اقترحته قليلًا بالنسبة لحاجات البلاد وباـنسبة للغايات التي
واخيراً نذكر بكل تحفظ رأيا آخر وهو ان كلمة سبع هي مزیج من «سد»
ان فكرة ارتباط الفرد بقبيلة او عائلته او حزبه قد انتقلت من البدو الى االحضر،
المقدسي - البدء والتاريخ . المسعودي - مروج الذهب . الامـامة والسياسة .
الملحق (ب) باتفاق تسديد المطاليب
عبد العليم . انور .
للقيادة، بل تمتد في ثنايا المجتمع متخطية الحواجز التقليدية . ولا شك في ان
وكما ان الشورى في الحكم ليست كحما ًديموقراطيـاً، كذلك ان شرعة
: فصلت حكومة الجزائر الموقتة الكولونيل بومدين رئيس اركان حرب جيش
٦ تعمل (ت). ١٥ اللطيفة (ت) .
التعديلات بمشروع قانون الحکم الذاتي
ومبنى هذا الفن الاستحسانات الناشئة عن مقتضى طباع طائفة طائفة أو شخص شخص،
يكون عدد المؤسسات التي يتراوح عدد عمالها بين ٣ و٤ عمال کبيرا ولا تقل اهميتها
. المدفوعات
هو انه كان في كتابته عن ابن تيمية مبشراً دمافعا ًلا ؤمرخا ًموضوعياً . ويبدو
يطلب ذلك، من اجل اتخاذ هذه اللغة وسيلة للذين يرغبون ان يدرسوا بهـا
التي وصلنا منها شيء يسير . كذلك يصعب علينا أن نتبين الخطوط الرئيسية لعبادتە .
وقد اجاب المفاوض اللبناني ان الذي يفهمه من هذا الطلب ان الجانب السورة
اسماء اسلامية . وللعرب عرف في التسمية جاء على ذكره البخاري ومسلم والتزمذي،
كوبوك، جوزیف د . (مراجـع)
مادة ٤٨ - السن اللازمة لممارسة الملك صلاحياته المنصوص عليها في هـذا النظام الاساسي
باحة المعبد كما كان في معبد جبيل . اما لماذا كان العمود يمثل البعلة فأمر غامض، وكان غامضاً
تستطيع اية منظمة خاصة .
والعاطفين على الحركة، وجاءت كلها غير واضحة لابتعـاد الفترات بين المقال
عند ذاك تكون النشاط الرئيسي الذي يستطيـع نزاع الانسان السليقي الدائم ان
» الاربعاء ٥/١
والمسئلة الثانية هي جعل هذه العملة مما يسهل على ليبيا التعامل مع الاقطار المجاورة .
مواد يمكن ان تصدرها للخارج وان تدر عليها قطعاً اندرا ًوانها ليست بحاجة لتصريفهـ
وما المخمرات الخاصة بالتفاعلات الكيماوية المختلفة التي ذكرت سوى فعل من افعال
الامیركي، ت . س . اليوت، غياب النخبة، وهي عنده مصدر كل ما يشرف في
وظائفهـا قبل ان يكونوا رأوها بالمجهر . فقـد عرفوا التخمير وعرفوا ضروباً من
نجيب الريحاني
موسی ام هو من زوجة اخری لانجو اریستا . وقد جعل ابن حيان، غرسیه انيجس - کما
الفصل الاول : في صور الاعداد مراتبها .
هذه العملية ? نحن نعتقد ان المحاولة المسيحية والاسلامية كانت محاولة مخفقـة لم
٢٩ - ٣ - ٤٨ صرحت الدوائر العليمة ان سوريا ولبنان سيأخذان بمشروع عزام
(ب) مكافحة الكوارث العامة التي تعرض سلامة الجماعة كلها، او بعضها للخطر .
ولیبيا بحاجة الى مساعدات ودراسات لاحوالهـا المختلفة، تمهيداً لتنمية مواردها
١٩٥٦ ١١ تعطل العمل ٣ أشهر بسبب العدوان المثلث على السويس
سكان الشرق الاوسط والمسلمـين عموماً، يجدر بنا ان نفحص تطور سياسة
التي لبس على المسلمين الطائفة الباغية في الاسلام الطاغية في البـلاد
فاذا استثنينا الحياة بعد الموت وحياة الملائكة وحياة الإله - وهي مجيعا ًخارجة عن نطاق هذا العالم -
هذه الدرجة من السهولة . اذ لم يكن سهلًا على الانسان أن يترك ديناً قديماً ليؤمن
ادوات النصب لاولاد في سن التاسعة !
ويلتقي الوفود والزعمـاء، وقد اثبتت هـذه الاجتماعات فائدتها العظيمة .
في هذين البلدين . يستدل من ذلك اذاً انه لا ينتظر ان يكون للفائض من القمح في
وتطلع عن يده يا صفتك يا نعتك (٣) ولم سكة [سكت] حة ارسلنا الكاتب الذى
الجزئية ونشرها في عدد من المناطق . ولقد سبق لنا ان لاحظنا ان لواء العمارة في
العز بن عبدالسلام . دمشق، دار الفكر، ١٩٦٠ . ١٩٩ ص .
أشد .
الخلايا السليمة، يكون اختلافها في خمائرها ونوع تغذييتها، فهل يكون التحول
ص ١٢٢ - ١٣٢ .
هنا وھناك، فمن مقالات الى نشرات، مرة بأقلامهم ومرة اخری بأقلام الاصدقاء
به الفرنسيون عام ١٩٥١ فقد اعطى الرقم ١٨٢٨ للبنانيين والسوريين . وقدر
أولياته بين الهواية والاحتراف (١٩٠٤ - ١٩١٦) :
وترافقه فى هذه الزيارة حاشية مؤلفة من مئة شخص بینهم ٢١ اميرا وخمسة وزراء .
صلاحياته مدة غيابه، ويجوز ان يتضمن هذا المرسوم تنظيما لممارسة هذه الصلاحيات نيابة عنه
وفي لبنان، خلافاً لتقديرات سابقة خاطئة، نجد ان نصف الارض الممسوحة يملكها
وهناك عدد من الاعمال الاقتصادية الاخرى التي يسهم فيها اللبنانيون . واول
بيروت، دار الكتاب اللبناني، ١٩٦٠ . ٣٨٦ ص .
السيف والنـاس : جريدة سياسية ادبية ... القاهرة، ١٩٢٨ - ١٩٣٩ . ج . ١ - ٢
(المادة ١١٩) .
عليه أو الذي يشف عنه ? کنت اود ان يبدأ بتحدید هذا الموضوع او بتحديد
إلى رسطان ولم يقبلها منك لعلك تريد تخبره على الحماية فإن وقع منك ذلك له يشده عليك ويطلبه
من حسن النية، (مع انه لا يمكن أن ينشأ حقـد اعظم من الحقد المتراكم
شيزني من بوشير تقريراً سمهبا ًالى رئيس مجلس الرقابة، بعد ان اکمل تحریاته
وبشاشة، ومبادرة وهشاشة، فتعرف أنه فرح بالقضاء واغتبط به، ونال منه غاية مطلبه، وتلك منه
المجتمع وتقدمه . اما الخطوة الثالثة فهي الخطوة الرئيسية، ومؤداها تنمية موارد
(١) يكون رئيس الوزراء رئيساً لمجلس الوزراء وهو الذي يراس اجتماعاته عندمـا يكون
مدفوعات متفرقة ٥٠،٨ ٠،٢٦
ليش . زحلة، زحلة الفتاة، ١٩٦٤ . ١٧٣ ص .
٤) نفسه ٩ مارس ١٩٠٥ .
الباقية وان السوريـين جمیعا امناء عليها حتى يسلموها الى اولادهم واحفادهم موفورة
وتحدثه نفسه بالرجوع فلا يستطيع فيعيش كئيباً لفراق عـالم عرفه وعلق به
لكن ما هي «مصالح وحقوق» الدولة في التصميم الاجتماعي ? لقـد بينا
الرفاعي، مصطفى احمد (م)
لاول مرة، فاننا ما كنا لننتظر كثيراً اكثر مما تحقق . وفي الحقيقة كما قال لي
«من افضل ايمان المرء ان يعلم ان الله معه حيث کان» .
مصر والمملكة الاردنية الهاشمية .
المؤتمر الرابع لاتحاد المحامين العرب . بغداد .
قالوا «سبعة بسبعين» فانهم يعنون الكثرة الكثيرة بقطع النظر عن القيمة العددية
ويستفسرا عنها، فان قالا : أشهدتنا معاً في وقت كذا، فقال أحدهما : أشهدتنا بأربعمائة، وقال الثاني :
١٨ آذار ١٨٧٧
اكثر ضووحا ًواكثر الماً . وعلى ذلك فان معظم الصهيونيين لم تكن لديهم نية
ونعلن ان شعبنا الذي هو جزء من الامة العربيـة بتاريخه وحاضره ومستقبله،
والتي حفظهـا لنا المسعودي في كتاب التنبية والاشراف حيث يذكرها في
على بناء مدينه عظيمة، منقطعة القرين والنظير في عالم ذلك اليوم ... شريطة
في المؤسسات التربوية الاجنبية .
النظام الاقطاعي . كانت في ذلك العهد، وحتى مدی قريب، جميع الاراضي في
شریف، فؤاد .
وعملية ترفيع الموظفين دقيقة حساسة وتسبب من الناحية الواقعية تذمراً بين
ولا يجوز فى اي حال ان يتضمن القانون نصوصا تجعله يلغي، عمليا، ايا من هذه
وموضوعه معين في فنه على وجه الاستقصاء، فلا حاجة لنا إلى بيانه . ومبادئه بعضها مبين
تقدمهما الاقتصادي لا يزال على درجة متأخرة نسبياً، فيقتضي حماية ومساعدة الاعمال
الشيخ باربعين سنة (مادة ٩٦) وسن النائب بثلاثين سنة (مادة ١٠٣) . وسمح
التعبير عنهـا في مصطلح يهودي . وعلى ذلك يجـد المرء في الصهيونية انعكاساً
٥ - جمعية الصيدلة المصرية : انشئت عام ١٩٣٠، حين رأت نخبة من هيئة
المنجد، صلاح الدين .
والقوات البريطانية من الاردن فوراً، ونقضت روسيا مشروع قرار اميركياً
انهـا لظاهرة تدعو الى الدهشة والتفكير ان تتبنى هيئة الامم المتحدة سنة بعد
الخوري، مهاة فرح
وممتلكاتهم .
رجعة الى حيث كان الاسلام في ابان مجده ايام كان ضغا ًلم تلق عليه السنون غبار
الاقل يجب ان یکون لها هذا المرکز الهام . إلا ان الدرس الدقيق للحالة الراهنة
وقبل ذلك كانت ادارة المناطق الريفية بوجه العموم بيد شيوخ يساعدهم في عملهم
اوروبا او الغرب الجديد في اميركا، اطلبا ًلعلم فتأثر بالشرق والغرب جميعـاً
٥٤
سیرالیون
ويرجح القضاة ومساعدوهم وموظفو التفليم على سواهم . يحلف اعضاء هيئات التصويت
التمرينات الدينية واللغة العربية، وبقية الساعات تقسم بين التاريخ والجغرافيا والحساب
في ميدان الطاقة الذرية لمساعدة الاقطار الاخرى بمشاريعها الخاصة بالطاقة الذرية للتطبيق السلمي لهذا
٤٣٦
يا سقف أعمالنـا
يرتفع .
١٨٢ زيادة في ر : الصلاة والسلام .
فى الجزء الذي نسيطر عليه فى مراكش واعلنوا عدم اعترافهم بمحمد بن عرفة الذي نصبه
الحقـوق .
يعود انتاج البترول في الكويت الى عام ١٩٤٦ . وفي خلال السنوات التي
خاصة، ويمكنها كذلك أن تقدم أنظمة تربوية موازية للأنظمة التربوية الرسمية وتمد بها المواطن
البستاني، فؤاد افرام .
ولقد تجسدت مبادیء هذه . الحركة في دستور عام ١٩٥٠، الذي حافظ الى
من بعض أجزاء هذا القسم كتلك التي تبحث عن افريقيا الشمالية والحرم الشريف
يترك اصحاب العمل في جهل تام عن مدى تدفق النقد ضمن المؤسسة فلا يستطيعوا
وتكوين القرية الاجتماعي يدور حول هـذه الفكرة . فالفرد لا ينظر الى المجموع
فليعلم أن كلامه عن صحة من غير غرض ولا داعية تدعوه إلى أخذ عرض (ص : ١٤٢) .
شهداء الغرام
وتجمع نتائج الاستفتاء وتعلن بعد ذلك :
في ريو ده جانيرو، والمركز الاقليمي للتعاون في العلوم والتكنولوجيا، في نيروبي،
في الحقيقة ملء شاغر، عرفتم أن لجنة انتقاء الموظفين تقوم ياضا ًبعمليـة ترفيـع
لجأ اليه . فقد عرض للرجل اولا ثم تناول العصر الذي عاش فيه ثم الفرق الاسلامية
الصيواني، وصف فني لاعمال الصيانة التي اجرتها مديرية الآثار العـامة في معبد
المادة الحادية والعشرون :
المشاكل المعلقة كما استعرضت الحلول العملية الممكنة لجميع هذه المشاكل وقـد تقرر
الاجبسيانة
يطلب لنفسه حمايتين : الاولى ضد البضائع الاجنبية عن سوريا ولبنان والثانية ط
قانونا في بعض الاماكن . ومع ذلك، فهناك، خـارج داكار، مزرعة كبيرة
في ذلك الوقت جزءاً من الارض التي يزرعها . فهو في عرف ذلك العهد اقرب الى
الاميركي الى حامد المصري . ثم كان حامد وجيرانه، وحامد في الغيط والبيت
ترجمان . فلمـا كان في اليوم الثاني من ذلك اليوم احضروا بين يدي الملك،
للمادة الواحدة ان يكون لها اکثر من معنی واحد ? وهل یمکن رد هذه المعاني الثلاثه :
كبديع ابن المعتز ونقد الشعر لقدامة، وان يستخرج ما نقل عنه في كتب النقد والبلاغـة في
لم يسلم من قلم المؤلف احد . فهو اما انه ذم وتحامل او انه مدح وتغافل . انه من المحال ان يكتب
النظرية الذرية ؛ الطاقة الذرية ؛ القنبلة الذرية، نقـولا جريس شـاهين . ج ١/٣
وان ادعى الطالب ما شهد به الشاهدان مجيعا ًوقال : نهما حقان لم يكن له شيء لأنه يكون بذالك
والهندسة . وھنا یظهر عدم ادراك العلاقة الحيرية بين حياة الجمهور والمنهج الدراسي .
ابو ايوب الانصاري (١)
ويعلن الشعب عزمه على توطيد اواصر التعاون بينه وبـين شعوب العالم العربي
كتاب القصاص والمذكرين، تحقیق مارلین سوارتز . ج ١/٢٣ - ٤ (١٩٧٠) ص ٩٦ -
والمنظوم» (١٩) . ومن کانت هذه نظرته الى الشعر لم يستطع ان ينصفه من نفسه
من مجری الوراثة وفعل البيئـة حشداً من اثار اخری ليست من ذاك الصنف
مطبعة النجاح، ١٩٥٧ - ١٩٦١ . ٥ ج .
عباس، احسان رشيد .
السنة ١٠ - الجزء ٣ ايلول ١٩٥٧
العلم، جريدة يومية سيـاسية ادبية تجارية، لسان حـال الحزب الوطني . الاسكندرية،
وترابطها . إن الشاعر في الوزن الإيامبي - الذي يقابل أرسطو بينه وبين الوزن الملحمي - يلجأ على وجه
الثالثة من قواعد صلاح الإنسان بعد النفس المطيعة والألفة الجامعة ٤٨ .
يهتمون بقراءتها لمجرد كونها تكبا ًعظيمة ورثناها من الماضي هم قلائل، واعتقد انه
وخاصة في الادوار الاولى من القيام بالمشاريع الفنية المعقدة . وفي اکثر الاحيان
انه مما يدعو الى الاعجاب ان فترة سنوات خمس كانت كافية لـبروز المشاكل ثم
د - جميع الاعتبارات الاخرى المتعلقة بهذا الموضوع .
القائلة بضرورة وجود احتكار للقـوة الشرعية في الدولة . فعرف بودان السيادة
روايته ويقول «فهذا يقوي قول ابي المنذر هشام ابن محمد محمد الكلبي، قلت ولله دره
عبد السلام عارف .
قدرة لها معنی عددي معين . وعندما نحـدد الطاقة تحديداً عددياً نتوصل الى تحـديد
اربعا ً: الموارد البشرية الضائعة بسبب الظروف الاجتماعية والسياسية :
يسرق السمـع باذني فرس
أنتي (٤) عسى في الحب مستهامـه مثلى تشاكينا (٥) الهوى والاشجان
نص المذكرة المصرية بخصوص الحكم الذاتي في السودان .
لان الخلايا السرطانية لا شق لها بل تتکاثر بالانشطار دون التناسل، لذا لانستطيع ان
واحدة على الاقل يملكها ويديرها لبنانيون تستخدم فيها وسائل الري والزراعة
مادة ٢٢ - تعرض قرارات مجلس الاتحاد والبرنامج السنوي الذي يضع على المجس الاتحاد للتصديق
اسمھا جيحان وله فيها اشعار كثيرة لا تختلف كثيراً عن شعر الحب الذي ألفه
لحياة الارض وللاكثار من الغلال . وموت ملك فدية عن شعبه زمن النائبات امر
اكبر مما يخصصه الآن .
والمصرية في لبنان، على رؤساء الحكومات العربية .
ل . س ل .
فلقت بالله يا حمـامة البـان علیش (٢) تبكي من بكى فله شان
البکباشي جمال عبد الناصر للرئاسة، قائد الجناح جمال سالم للمواصلات، الدكتور
نبيه فارس، حبيب کوراني، جان مرھج، وليم وست، (أعضاء)
فان البيروني (المتوفى ٤٤٠ ھ / ١٠٤٨ م) هو أقدم مصدر يمكن الإشارة إليه . فقد وضع البيروني
ويتضح ذلك من الارقام التالية :
بشأن وقف القتال في الجزائر، على ان تضمن الحكومـة الفرنسية سلامتهم في
اميريكا كما تراها شعوب الشرق الاوسط *
٢٠٧
ومن الاكيد انه مستحيل ان نجمع السكان البالغـين سن الرشد في الولايات
«لجنة الانتخابات» ومعناها لجنة الانتخابات المشار اليها في الاتفاق .
(١١ آب )اغسطس( ١٩٤٩ للامر الذي سبق ان أصدره المجلس في قرار ١٥ تموز )يوليو
ويق وم الاستاذ بشير زهدي في البحث التـالي بوصف الحلى الذهبية القديمة
لن يتهم القارىء الكريم هدى بالضعف العقلي، ولن يرمي المعلمة بسهام نقده
بعد الدرس وقال : يا استاذي وماذا تريدني ان اصنع وهذا مـا يطلب مني ?
والاقلام بالتطور الاجتماعي والتوسع العلمي فصارت الكتابة أقوم لغة، وآنق عتبيرا ً، وأدنى الى
٥١
ويقول في مقدمة «المرأة الجديدة» . «والمطلع على الشريعة الاسلامية يعلم ان
ترديد الحلف او القسم ٧ مرات او لان المـقسم او الحالف کان يرتبط بعدد سبعة
لان العلاقات الاقتصادية الانترنسيونية اصبحت شديدة الارتباط بحيث انها تتضرر
جلها ترجمة لاسماء شرقية، فيها الكثير من عقلية اليهودي . وعندما يسمع الاوربي هذه
مجلة سومر بدراسة الدراهم المضروبة في زمن الخليفتين السفـاح والمنصور . وفي
٩) ابن سعد ٥/٥ ١١، ١١٧، وكيع ١١٨/١ خليفة ٢١٠، ٢١٧ .
٢٨
ص ١٩ س ١٦ يعجبني والصواب : يعجبني
٢ - محمد عبدك
النحو العربي . مصر، دار المعارف، ١٩٥٢ . ٤ ج .
١١٠ ص .
١٢
الدخـان ٧ - صناعة الطوب ٨ - صناعة الفخار ٩ - صناعة المعكرونة
ويخطىء من يظن ان لا علاقة لبحث هذه المشكلة في موضوعنا هذا . ذلك لان
١ - مقعد احرزها الاشتراكيون
٥ - ٣ - ٥٣ - وقع في دمشق على الاتفاق الاقتصادي بين سوريا ولبنان (راجع
الثقافي .
- رعاة العلم، ترجمة إحسان عباس . ج ٤/١٤ (١٩٦١) ص ٤٨١ - ٥٢٣ .
في التضحية والقدرة على المساهمة .
احد عن المملكة العربية السعودية دون ان يشير الى فلبي، فهو واحد من اولئك الذين كشفوا
٧٠
القرائية ونماذج للبطاقات . ويظهر ان السيدة غريفن هي التي اوحت الى الدكتور
وحده بطقا ًللمادة ٥١ من الميثاق . وقد تم فعلًا تعميم الرسائل المتبـادلة نتيجة لهذه المبادرة فيما يتعلق
٢٠ - ٧ - ٥٧ دمشق - طالب ٦١ نائباً سوريا بالغاء الاحكام العرفية . وسيجري النقاش حول
عبد المجید، حمودي .
بدورها من الملحق العسكري السوري فى العراق مفادرة الاراضي العراقية .
هذه الاتفاقيـة ٢٣ دولة وافقت على تخفيض كبير في الرسوم الجمركية وتسهيل
٩٠
المجلس فیها «يحيط . علماً» بعقد اتفاقات الهدنة العديدة، وهذا يعني ان ذلك التأكيد الجديد لامر
٣ - ... بحر وهو يسل الله الجنة .
مادة ٢٠ - تؤدي الجمعية التعاونية اعمالهـا تحت اشراف موظف تختاره وزارة
٣ - ان تطلق حرية نقل البضائع من اي مصدر كان بين البلدين وان لا يحد
ان العامل الاقوى في الرقابة الذاتية، في حقل النفقات، هو في لبنان التدقيق
٦ - دراسة امكانية تربية الاسماك .
تتضافر الجهود المخلصة على خدمة اللغة العربية في ميدان المعاجم، بما يكفل
النزعة يحوم حول البلاط الملكي او البهو الاميري متزلفاً الى ذوي الشان متغنياً بوقائعهم
الاردن من الاعتماد على المطر، فتشتد وطأة هذه البطالة في سنوات المحل،كالسنة
العلم ان الكثيرين من السياسيين قد برروا وجوده . ولا يمکن ان يکون جوهره
الفكرية وانما تأتى لأبرازها في ثوب جديد وذلك في حديثه عن أنواع الحياة في رسالة خاصة بذلك .
٣٨٤
اللبيب من قدم دنياه لآخرته، وآثر ما يبقى على مـا يفنى، وخالف نفسە ولم
المنصرمة . كما ويجدر بنا، في الوقت نفسه، ان نقدر حق القدر ارتفاع مد
البلاد .
عصرنا هذا وهو مزود بالصور الضوئية والرسوم، وحبذا الحال لو زاد الاستاذ
٥ - ١١ - ٥٩ : اعلن في عمان انه تم الاتفاق بين الاردن والاقليم السوري على جميع قضايا الحدود .
٢٠٥
ذات الغيار والقيادة والرفاصات الاوتوماتيكية وكذلك الراديوات الاوروبيـة
العام وبغض النظر عن الحدود السياسية، الى وضع مخطط واسع جريء لاستثمار
من ذلك فيقول أن الهدف في التربية هو جزء لا بتجزأ من المادة والاسلوب وان
فلقينا لقاء المعرفة، وشاهدنا منه ما كان فوق الصفة، وتحققنا الذي نقل الينا من ان
الانجيلية عام ١٨٨٦ . توفي في البترون عـام ١٩٢٠ .
تعميم قائمة المفردات على جميـع انحاء العروبة هي عملية باكرة في الجيل
ان الدول العربية واللاجئين على السواء يرون استحالة فصل الحلول الاقتصادية
١٦
والمعدات، واختيار المرشحين للتدريب، واستقبال الخبراء ورجال الشركات،
تقنين عدد اللبنانيين المقبولين في امتحانات الدخول السنوية مهما علت نسبة علامات
ويتمثل هذا الازدواج في تنظيم الدعوة، فالامـامة عربية، ورئاسة الدعوة
يمکن شراؤها من وكلاء بيع هذه المنشورات في العواصم العربية :
بعض الفلاسفة خير وسيلة للقضاء على النزعة الفوضوية .
الاخير من محاضرته بقوله :
وانصرف الى عمله وانتج في الوظيفة التي يقوم بها . والحقيقة ان تنقلات الموظفين في
الاولى في التاريخ .
واللواء نظـام الدين رئيس هيئة اركان حرب الجيش السوري . والمعلوم ان مهمة
الاردنية الهاشمية شكوى ضد اسرائیل . کما قدمت اسرائيل شکواها ضد کل من
٢٤ - ٩ - ٦١ : افتتحت الدورة الرياضية العربية الثالثة في الدار البيضاء .
١٨٨ كذا في ق وحدها، في غ، ر، ف : ترجوه .
اما السرقات فنادرة الوقوع، وفي الايام الخالية، عندما کان الشعور بالاطمئنان
العمال والوزراء . ولما ضعف شأن الخلافة ونشأت مع الزمان امارات مستقلة صار لكل
ياضا ًحالات اخرى من المخالفات القانونية بعد ان اطلع عليها فعالجها مع الوزارات
والاستقامة الفكرية، والجوهر الفكري . هذا من جهة، ومن الجهة الاخرى
تشمل كل نواحي تجربة أبي حمو العسكرية، وفيها بعض النقاط الشديدة الأهمية التي كان يجدر بأبي حمو
٣٧٣
الاوبرا الجمعة ٥/١٠
التربوية والعلمية والثقافيـة، التي اقرت في المؤتمر العـام . وسادسا - لمنظمة
وقال الامير انة اعرب للسفير التركي اعتذاره من عدم الدخول في مثل هذا الاتفاق .
الاميركية الى توسيع التجارة بين اقطار العالم الحر عن طريق اتفاقات جماعيـة .
٤ - لكن إبطال الحرب بمعنى الاشتباكات المسلحة لا يعنى طملقا ًنهاية الخصام
هيئة التحرير : يوسف فان إس، حنا بطاطو، جاك بيرك، أحمد حسن، فؤاد خوري، عبد العزيز الدوري،
المشايخ . ومن قال باستشارة الشبان شرط أن تكون أمزجتهم صحيحة وقرائحهم سليمة وعلومهـم
١ - تؤمن الحكومة المصرية ايماناً طويدا ًبحق السودانيين في تقرير المصير وفي
شيئاً مشابهاً مع الولاة، وينظر الى ظلمهم للرعية ومدى قبولهم للرشا (ص : ١٥١ - ١٥٢) .. وأحسن
الطقس المناسب من شأنه أن يكلل سعي المهاجم بالنصر (٣)، وأن من شأن عوامل مثل سماسرة الفتنة
من اخبار آباء آمنة واجدادها سناءا ًروجالا ً، وما حفظ لنا من طابع البيئـة التي
المقتبس من فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء . القاهرة، لجنة البيان العربي، لا . ت .
ابن إسماعيل، مصطفى
١٦٨٤ ١٧٢٧ ٢٨٩٧ ١٢٦٣ الدرجة الرابعة
شبهت بعين الانسان . وفي دالمان (٣٤٦/٦) ان اللفظة في الحولة، كذلك، «عين»
وتتعدي الحد المألوف من الرفاهية في سوق آخر . مثال ذلك السيارات الاميركية
المحكمة بتهمة افساد الحكم واستغلال النفوذ .
٤٧
جسور من صفر وفي وسط المدينة الكنيسة العظمى طول الكنيسة مقدار فرسخين
سنين ثم يعود، فلا يجـد الامن والراحة وطيب العيش الذي الفه في الغرب،
بن جلون، عبد المجيد .
كومة حتى صغرت الكومة وصارت حبة رمل واحدة ! فهي ليست بكومة . وضاع
عمر الدسوقي - اخوان الصفا، القاهرة . دار احياء الكتب العربية ١٩٤٧
١٣٩
اما منهج الدروس في هذا المركز فتضعه الهيئة التعليمية المؤلفـة من المدير
« « : « دعبل
٤ الشهود (ت). ١٣ عن (ت) .
وان السبب الرئيسي لبطء اعمـال لجنة الهدنة المشتركة يعود لخرق الاردن نصوص
الخطب الادبية والموسيقى ويتلوها
بـلد واحد .
- لا آخراً - الاداة الشعبية الاكثر فعالية في محاسبة اجهزة الدولة عما تقوم به
بكاملها . وبالاستجابة الى هذه الرغبة جاء في التقرير» ان المشروع يرمي، بالمعنى
المدفوعات بين البلدان العربية والاحتفاظ بنسبة ثابتة بين عملها المختلفة .
٥٦٣
اجتماعات المجلس على انه يجوز دائماً لمجلس الوزراء ان يأذن صراحة للوزير ان يذيع اي قرار من
- ١٢٨ -
التقليدي . وينتج عن هذا أن الشاعر العربي مضطر إلى اختيار إحدى لغتيه ليكتب فيها اشعاره، إن لم
ترکت فيه من اثر واضح ... ثم کان لي الی جانب هذا المصدر ما وعى التاريخ
٣٩٠
لكن تزكيته الكبرى أتته عن طريق البحث العلمى الحديث والتنقيب عن الاثار
مسقط رأسه في الموسيقى والأدب والفلسفة والسيمياء . ويقال إنه لم يبدأ دراسة الطب إلا بعد بلوغـه
شارع الضباب . بيروت، مؤسسة المعارف، ١٩٦٤ . ٢١٥ ص .
البيضاوي، خيرات .
اي - ماخ في بابل وفي مدينة اور، ويلي هذا محث وجيز في فن صناعة العاج في
علم الحشرات عن طریق البحوث التي يقوم بها اعضاء الجمعية، وتصدر الجمعية مجـلة
المستوى نفسه الذي تنـعدم البطالة معه . ان الاقتصاد الكنزي (نسبة الى
سموها الخسرواني، واذا جعلوه مثل مطلق المثنى سموها المطلق، واذا جعلوه مثـل
قبل الحرب الاخيرة باقل مما کان يبيعه المنتج السوري وهو في بلاده . فالسوق الطبيعيـ
وجدانها في نشوء کتلة باندونج، وفي محاولة اقامة امة عربية، وفي حركة توحيد
مادة ٣٤ - تتولى الاشراف على مراكز الاقتراع في مراكز المحافطات والاقضية
ولكنها جاءت من اليهود انصاف - المتمثلين، وهم الذين تسنت لهم ومضة من
فکرة عامة عن هذه العبادة القديمة، فتقول :
دار التمثيل العربي
تعرض عليها او تطلب منها تاركة ما يتبع هذا من المخابرات الى المكتبات المعنية
ومشطه . وشم الاشياء التي لحني منها أبخرة كثيرة جدًا کالورد والشاهسفرم فانهما في غاية اللطافة
الكيالي، عبد الرحمن
ويذكر ابن خرداذبه المصادر التي يجلب منها الخدم والجواري وبعض البضائع
الثقافية في عصر محمد علي» (١٠) ذيلًا اختصر فيه، في جداول منظمة، المعلومات
عادات اجتماعية مضرة . ان اصلاح الحال قد لا يحتاج الى العمل الطبي بقدر حاجته الى
جـاء اعلاه - اخا موسی لامه، ولعل ابن حیان جعل غرسیه اخا موسی لامه على اعتبار
اجتماعات شتورة ودمشق جاء فيه ما يلي :
١ کل وارد لا تعمل (ت) . ١٠ یطلق (+ ت) .
مادة جديدة لدراسة عبد الرحمن شكري . ج ٢/١٣ (١٩٦٠) ص ٢٢٠ - ٢٤٧ .
الاسلام مخالفة لمصالح الامويين الاقتصادية وسرعان ما ادركوا ان مستقبلهم
في نيجيريا ثمانين الف جنيه استرليني، ولا ريب ان هذا هو من اعلى الايرادات في
الازمة على هذا الشكل، فالتأكيد المنصب حاليـا على مدارس الاحتراف
محاكمات المحكمة العسكرية العليا الخاصة . بغداد، وزارة الدفاع، ١٩٦٢ . ج ٢٢ .
باليمين مع الشاهد .
وحدي امام الموت، لا احد، سوى قلقي وصمتي
للدور الذي لعبته تلك «البرلمانات» في الشؤون الفرنسية . ويبدو لي انه لا يمكن فهم الثورة
وانخفاض الانتاجية انمـا هو حاصل جميع الظروف الطبيعية والاقتصادية،
للزراعة، قائد الجناح عبد اللطيف بغدادي للشؤون البلدية والقروية، الصـاغ
الفكرة الدينية (أو الثيوقراطية) للدولة الاسلامية
والثروة المثرية مـا يساعده على تحقيق القصد، فلقد بنى عبر الفرات (٣) مدينة
انه قد تغلغل في لحمي ودمي، وانه خادنني وخـادنته، وعايشني وعایشته،
المالي او اكمال دروسهم الاقتصادية والاحصائية .
التمور وتحسين صناعات المواد الانشائية والنباتية . كما وان هناك مشاريع صناعية
حياة كفر ارز الطبقية بما فيه قيمها واساليب التربية فيها وعلائق الزواج ووسائل
المتوفى سنة ٧٤٩ هـ (١) . وقد نشر منه المجلد الاول فقط، ومن المؤسف انـه لم
لبنان والقضية العربية . الطبعة الاولى . بيروت، عويدات، ١٩٥٩ . ١٧١ ص .
٤١١
نجم، محمد يوسف
الفقرة نفسها المادة ١١٢) وغير «مهاجرة» بالمزايدة .
ذلك ان نسبه الفوائد المباشرة الى التـكاليف عالية جداً وهذا ينطبق بصورة
ووكلاء الوزرات البرلمانيين
ما من انسان عاقل يمكن أن يعتقد أن الحرب غاية في حد ذاتهـا، أو أن الصراع
الشيوعي فبه مس من الحول الفكري صعب الشفاء . ولم يبق من الحريات الفردية
و «عائلة برون وجيرانها» و «عائلة برون في الكنيسة» وفي المدرسة وغيرها .
فهرس
الى ذلك، وعندما تمنع احدى الجهات السياسية عن الفنانين الحرية الضرورية للخلق
دار العلم للملايين ١٩٥١ ص ١٢٨
العراق على ان تکون هذه الاسعار عرضة
نظرية الدول القومية
التحديد إلى التعبير القصير الذي يستخدم في الموضوعات الانتقادية أو كما يقول أرسطو «في التراشق
المـادة ٥٢
بالمشروع .
ابن حزم سمؤولا ًعن هذا الضعف لان اسبابا اخری - سيأتي بیانها بعد قلیل -
يقحمنا باي اختيار او حكم على القيم . فـاذا توصلنا الى مثل هذا القرار، يقتضي
ولغة الصلوات والابتهالات ولغه خطباء الجوامع . وعلی هذا نری
تأخره عن اجازته .
المقالة الإولى في الهندسة (ترجمـة عصمت افندي) ١٨٣٧
فهما رمزان من الرموز الدينية الواردة في شعره الدالـة على نواحـي الحياة العـراقية الأسـاسية . ونـری
يعملون في الزراعة لا يملكون ارضاً، او لا تتعدى ملكية الواحد منهم الـ ٤ دونمات، بينما
مادة ٣٩ - يتم نصاب الاقتراع اذا بلغ عدد الناخبين المقترعين في مجموع مراکز
التفريد ١٥ : كل إشارة دقيقة المعنى تلوح في الفهم لا تسعها العبارة . وقد يطلق بإزاء
«الاقذار» بأنواعها وما أشبه ذلك .
٦٦
وثمة مسألة شغلت بال اولي الامر ثكيرا ً، واحتاجت الى دراسات وافية ومباحثات
قواعد الفهرسة الوصفية للمكتبات العربية اعداد محمود الشنيطي ومحمد المهدي . القـاهرة،
وکانت الابحاث جميعها مشبعة بروح الود والصفاء والاخاء، كما كان الجانبان
(١) الموشح طويل وقد اقتصرتا منه على بعض ادوار راجع مقدمة ابن خلدون ٥٨٦ - ٥٨٧
ولعل اقوى نقد اندلسي بعد ابن حزم مباشرة هو الاساس النقدي الذي انبنی
المملوكة لاعضاء الجمعية .
كهمزة وصل بين الحكومة والشعب من جهة وبين الشعب والحكومة من جهة أخرى، وأيضًا كهمزة
حيث سكنت لمدة قرنين ثم هجرت مرة اخرى حتى زاول الاستـاذ الحسيني
عني الادب بغير المواضيـع القديمة او تحول عن الاغراض الذاتية أو الحسيـة الى
ينطوي عليه هذا الاختراع من قدر وطاقات .
» السبت ٤/٦
لابنتها، وهي شهادة مجملة، إذ ليس في واحدة منهما بيان إن كان التاريخ فيها لوقت الاشهاد أو
مشروع الحانوت التعاوني حيث يتمرن فيه الطلبة على البيـع والشراء وحفظ سجلات
الجسدية . كما انـه لا يمكن للانسان ان يكون حراً جسدياً بحيث يعتدي على من
تعب ادخل معي قاعة تدريس فيها معلم بلغ من العمر عتيـاً واسمعه بصوته
اصول الدين الاسلامي . النجف، دار الباقر، ١٩٦٢ . ١٢٧ ص .
الحوادث في البلدان العربية
حرب، محمد طلعت .
ابن المطهر الحلي، جمال الدين الحسن بـن يـوسـف .
جوق جورج ابيض
على ضوء هذه المقدمة يمكن للقارىء تفهم‌ وتقدير التطورات الحديثة التي طرأت
مجموعة منوعة ومدرجة من كتب القراءة . اشتهرت هـذه المجموعة بتفصيل
واني اعتبر الدور الذي لعبته الهيئات القضائية الفرنسية قبل عهد لويس الرابع
وداع كشكش بك الرينسانس
الالوف وعشراتها ومئاتها، وفي الدور الثالث تتضاعف الالوف، وفي الرابع
مليوناً من اللاحئين والمشردين الذين يحاولون العودة الى ديارهم او ينشـدون رفصاً
على النحو التـالي «السلطان ابن السلطان (بتكرير لفظ السلطان ثلات مرات)
صاحب العدة) .
قد أکذبهما في شهادتهما، وتحلف المرأة ويسقط عنها الجميع، وقد قيل إن ذلك تكاذب في الشهادة
سياحات ومشاهدات وتأملات . بيروت، لا . ت . ١٢٨ ص .
يحجم عن نقدها فيما دون ذلك . ان الصورة التي يعطيهـا عن اسرائيل ليست
الدعوة التي وجهتها هذه اللجنة لايفاد مندوبين لبنانيين الى اللجان العربية واليهوديـة
آراء في العربية . بغداد، مكتبة النهضة، ١٩٦٢ . ١٥٦ ص .
عليهم : لانه لا يتلقى فقط من الاشخاص الاحياء، بـل يتلقى من الذين سبقوه
٣٦٩
المائة من ارباح شركات النفط عن عملياتها
نهاية الاستعمار البرتغالي . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر، لا . ت . ٠٢٠٢ ص .
نصوص في المتحف العراقي . بغداد، مديرية الاثار العامة، ١٩٦٤ . عدد ١
التربية مركزة في الحكومة كما هو الحال في سائر البلدان العربية (٣) . مع العلم بان
ولكن مشكلة اللاجئين المشـردين ما لبثت ان تفاقمت في اليونان والدول العربية
انت ان ...» وسيكون جوابه «انا ? ! ليس لي دخل بالموضوع» وقد يكون
الاميني، عبد الحسين احمـد .
الإداري ؟ والواقع أنه هناك أهداف عدة تحاول تلك المؤسسات تحقيقها عند وضع برامج تدريبية
يوسف قزما خوري
المشارقة وتغلب فيه الرقة والسلاسة . منه هذه المقطوعة الصغيرة وقد ذکروا انه
الشعور الاجتماعي والتضحية في سبيل المجموع .
٣٥٠ . ثمار القلوب : ٤٧٩ وربيع الأبرار : ٤٢٩ ب .
الشيخ عبدالعزيز بن زيد للعودة الى مقره في دمشق .
بالشريعة . وبينما كان البعض بحكم عملهم حراسا على الشريعة يدافعون عنها وعن
الفرعية للمقعد الذي شغر بوفاة النائب اللبناني يوسف الزين .
٢) لعله عبد القادر افندي الميداني المذكور في الشطي، «تراجم اعيان دمشق ...»، صـ ٩١ . ولد
إس ببيروت / ١)٩٧١ ص ٥٠، ومقالات الإسلاميين للأشعري ص ٤٦٧ - ٤٦٨ نسبة القول بتحريم المكاسب
٣٧ - عين : جمعها عيون . ومن الشباك ما تكون عيونه ذات اتساع متساو، ومنها ما تکون عیونه
نقوم بهـا مع فريق من الزملاء عن طبيعة التوزع الطبقي ومضاعفاته العقليـة
والبلديات، يكون بمسابقة عامة . ولا يستثنى من ذلك الا ما نص عليه القانون .
سنوية اوعدادا ًخاصة تحوي نتائج البحوث التي يقوم بهـا الاعضاء، وقد اصدرت
رضوان، ابو الفتوح .
لقد اظهرت نتائج احصاء النفوس العام الذي جرى في العراق، عام ١٩٥٧
٥٣ المصدر السابق ص ١٦٣ .
اقتحموا البحر ليروا ما فيه من العجائب وليقفوا على نهايته . فلما علم الملك ذلك
هو السبب الذي حدا بالمعسكرين لانهـاء هاتين الحربين حتی تم اقرار السلام
شكري، غالي .
الليل ... القاهرة، مطبعة الاستقامة، لا . ت . ٣٣٥ ص .
٩٦ ص .
الاتفاق عليه اما للزيارة وحسب واما للدراسة او للتخصص العالي .
وسياسية ووحيدة الطرف (٢) .
وقف اطلاق النار قائم الى جانب اتفاقات الهدنة، ويستتبـع ذلك ان الاطراف في هذه الاتفاقات
٧٧
يمكنها أن تجعل من الانسان وسيلة دائمة، بل على العكس، غاية في نفسه من حيث
١٩٦١ . ٥٢٨ ص
ارباب الثروة والجـاه . فمنذ استقرار الملك العربي في دمشق ايام الامويين ثم في بغداد
رئيس‌التحرير : سعيد حماده
مع انها وردت في النص نفسه كما جاءت في كلمـة (كتب)، وعندما نقدر
١ - صناعة حفظ السردين ٢ - صناعة استخراج الزيوت ٣ - صناعة طحن
معجم الشعراء في «لسان العرب»، ياسين الأيوبي . ج ٣٣ (١٩٨٥) ص ١١٧ - ١٢٤ .
» الخمیس ٥/٩
لشفائكم، أشفق ممن أطعمكم الحلاوة لسقامكم (١٨٩) . قال القاضي الجرجاني، رحمه الله (١٩٠)
يهنيـك بـدرك حـاضر يـا ليت بدري كان حاضر
ديوان الموظفين في بريطانيا . ففي هذه المناسبة کتبت جريدة التايمس ما يلي :
يجوز عرض مشروع القانون للحاكم العام الموافقة عليه، وعند وصول تلك الموافقة
رسالة المعادن (ترجمة رفاعة طهطاوي) ١٨٣٣
٨
عـادلاً من ربحه، بحیث لايکون ظلم اجتماعي او سبب صحيح للشکوی
المكان تحول مياه اليرموك الى بحيرة طبرية التي تستخدم خزاناً رئيسياً لحـوض
الدستور التي ستشرف على وضع دستور جديد للبلاد وقد انتخب علي ماهر رئيساً
جزيـرة العرب
فى طريقها الى اسرائيل .
تتناسل بسرعة وتتحرك باتصال . وبنوا سلماً طويلا من الاحياء وصل بين الطبقـات
اللتين بين أيدينا الآن . ومع ذلك فمن الواضح تماماً أن وحدة المضمون ليست غائبة عن هذه المقطعات،
مكتبة ألابحاث
ففي مثل هذين التركيبين ليس من توكيد على الفاعل .
عالم الحياة لم يعد اقنعا ًبدرس عمليات انتقال الصفات بالوراثة عبر ناقلاتها فحسب
أوغر صدرهم عليه، فاحتالوا عليه حتى قتلوه سنة ١٥٥٧/٩٦٤ .
بضعة بلدان في اقليم ما، فيجتمعون بجراحي القلب او علماء الصحة العامة في كل
واما المراتب، وهي مواضع الأرقام متوالية من اليمين الى اليسار في الصف
أنا فيه . ووقف حتى خرج مسيو رسطان من عند الوزير، فخرجنا مجيعا ًنبقي فيهما بالسلامة . فنحن
علة ابي زيد احمد بن سهل البلخي الكاتب فاجابه فهمت ما ذكرت من وصف العلة التي تعتاد شيخنا
الشمس، اصبح فيما بعد إلهاً يمثل لغز الحياة والموت .
اليد والسيطرة ومقابل دفع الضرائب العائدة عليها لخزينة الدولة، وكان ذلك في
المجتمع الريفي والثروة الزراعية . ومستوی المجتمع الريفي يؤثر بالثروة الزراعية
الباب الأول
السلطة في البلاد بيـد فئة من السياسيين المحترفين، وکبـار الملاكين، وبعض
القضاة ١١ : ٣٣
٢٣ - [قال :] (٧٥) وجعل على راية جعفی (٧٦) زحر (٧٧) بن قيس الجعفی وکانت رايتهم صفراء
[١٠] نائباً . ولو جاز هذا لجاز ان يقـال نبينا صلى الله عليـه / وسلم
لغاياته، وجابهناه نحن بتصنيفنا المشوش، كان له علينا مزية قوية، وتفوق كبير .
التبادل التجاري .
مواكب الايمان . بيروت، مطبعة النجوى، ١٩٦٤ . ٤٩ ص .
حوالي ٧٥ غرشاً وسريا ًوهي الآن بين الثلاث والخمس ليرات سورية . اما في امیرکـ
لي في الغـرام سـريرة والله أعلـم بالسـرائـر
لهذه اللجنة .
للمزارع مجالا لاجراء تحسين ثابت بالارض . وتقسيم الاراضي الى قطع صغيرة لا يزيد
٣ - يوصي المؤتمر الاسيوي الافريقي بان تبادر الامم المتحدة الى تخصيص اعـتماد للنهوض
يتسنى لنا بعد ذلك رسم خطة لتعمير الريف وتطويره وتنمية الحياة فيه بغية
من أهم الامور لسلامة مهمتهم، أوصلا ًفإن حأدا ًمنهم يجب ألا يرسل إلا بعد أن ينجح في الاختبار
يهدد ان يعزز التباعد والتفريق، وهما ما اراده الاجنبي ولا يزال يريده، ويحجر
احتاجت الى كثير من البحث . ذلك ان المشكلة الاولى ھي ضمانة هذا النقد الليبي .
انها ليست مستوفية للمقاييس والشروط المذكورة تباتا ًبل هي لا تعـدو أن
بالتعيين والترفيع مختلفة، ولذلك نتج مع الزمن شعور بين الموظفين بانهم لا يعاملون
: نتبا ًالسيد صلاح سالم في بيان صدر عن سفارة الجمهورية العربية المتحدة في موسكو
بسبب تملح التربة في ما خص العراق، فان معدل المساحة الزراعية السنوية التي تصيب
احمـد، ابراهیم خليـل .
مستعدا للتعاون مع جميـع الموظفين الاختصـاصيين في الريف، تعاونا لا
بن عوف (٨) العاص (١١)
١ (والفصل من ... على الحس) +( ب) .
الا انه يصعب تحديد معنى كل منها، لأن الحجاز عند ظهور الاسلام كان مكوناً من عدة
لقد اشرفت الولايات المتحدة على مؤتمر جنوا التجاري الذي عقد عام ١٩٤٧
النافعة التي يمکن ان يقوم بها الطلبة وتضمن التعاون الاجتماعي والتفكير والعمل
كيف نستخدم الوسائل التعليمية . تر . فوزية احمد جاد . القاهرة، دار القلم، ١٩٦٣ .
١٤ - ١٠ - ٥٠ - ألف ذولة سعید باشا المفتي الوزارة الاردنية الجديدة وقد
يتحمل كلفة النقل او اية كلفة اخرى مهما
بعيد مثـل الـبدر من ينالـه عزيز كالظبي الغرير نعسـان
٧١
البنية الداخلية للجملة «الفعلية» في العربية . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ٣٧
٨ - ٢ - ٥٤ ايد المجلس النيابي السوري بالاجماع التدابير التي اتخذتها السلطة التنفيذية لقمع
لميلًا او ثكيرا ًعن النظم التربوية في الامم الاخرى الى درجة يصبح من الصعب فيها
سمعي أبى أن يكون الروح في بدني فاعتاض قلبي منه لوعة الحزن
٣ ف - فا - مف جار - مجرور مضاف إليه - مضاف صفة - موصوف ١
کنا نرجو أن نفاخر به شعراء المشرق فلم يقدر لنا ذلك (٢) وقد قال فيه ابن خلكان
فقهاء الرومان قد توسعوا في استنتاجاتهم الفقهية، مبتدئين ببعض المبادىء الاساسية
حول امكان الملاحة البخـارية في مياه الفرات، اكد فيه سهولة استخدام
وجدت نغمات اخرى قوية . فالغزو اليهودي شكل هجوماً على عالم الاسلام
(١) يجوز للحاكم العام بمحض تصرفه دعوة المجلسين للأجتماع في جلسة مشتركة للنظر في تشريع
لتلك السنة، اسهب في وقع تلك السياسة الجديدة في النفسية الصهونية وعما قاموا
قائمة بمطاليب فرنسة من سورية
وناشراً في الملا محامدهم .
بروکس، کلينث، جا .
( نشرت ثانية بعنوان : «المغنون في الظلال )»
وعشرون في الحجاز . (١)
كتاب التشبيهات . ج ٢٧ (١٩٧٨ - ١)٩٧٩ ص ١٤٩ - ١٦٤ .
حينه تطبق الاحكام الآتية : - 
ليست سوی هيئة مباشرة من الهيئات العامـلة في الحقـل الاجتماعي وانها ليست
تقول بنو العباس هل فتحت مصر فقل لبني العباس قد قضي الأمر
تشارلز وليام ايليوت في نهـاية القرن التاسع عشر ان تؤخذ رغبة الطالب بعين
ضرورة الدخول في حلف دفاعي وهجومي مع فارس، أو أن يقابل الضغط
أ - النسبة المئوية لمساهمة العضو في موازنة الامم المتحدة .
المعضلة : الطريقة الاولى هي في سيطرة دولة واحدة على العـالم باجمعه . وقد
الجدول رقم (٧)
١٧٤
به رغم وقوع الشك بمسؤوليته . ان لهذه الملاحظة الاخيرة عواقب لا تخفى لما يمكن
خفايا القصور - القاهرة، دار الهلال ١٩٣٦
أطاعته ملكها، وإذا عصته ملكته ولم يملكها» . وعصيانها له سببه في ثنائية العقل والهوى بداخلها .
يهدون المزارعين السبيل القويم . بهـ ه الطريقة يستثمر مشروع ري الدجيلة الجديدة
ان الكلمتين بعد «رحمة» في السطر الثاني والكلمة الأخيرة في السطر نفسه ليىست
تسبا
الادارة والحـكم فقد اضطر الخليفتـان الاولان ابو بكر وعمر، الى استعمالهم
(١٩٥٠) ص ١٠٢ - ١٠٤ .
عليك لأنك تعرف أن مسكرو والياس وفولتيرة يخبروني ولا يخفون علي شيئاً، وأنت تعرف . فخفت على
اذا احسن» .
المادة الستون - يحق لمجلس النواب في اي وقت کان ان يؤلف لجان تحقيق،
معروف، ناجي
موقفه كفرد بالنسبة الى العالم الذي هو فيه .
مثلًا - بکثير من المراحل والمؤسسات کزارع القمح، وتاجره، والطحان، وبائع
٣) أي يا كذا وكذا، عبارة عن الشتائم .
مشاريع درء الفيضان والخزن والتصريف الى غير ذلك سوف تكون بين الثلثمائة
الفيلسوف الاسباني، اورتيجا ي كاسيت، ان العامة ثائرة لأنها لا تتمكن من ادراك
٢١١
١٧ - ٤ - ٤٨ احتفلت سوريا احتفالاً رائعاً بعيد الجلاء فاقيم في دمشق استعراض
اسبوع منها اربع وثلاثون ساعة ما عدا السنة الاولى فساعاتها ثمان وعشرون . وبموجب
والتدريب التقني واهمال مدرسة الفنون والعلوم والتربية الحرة، وتقوية ما يسمى
- ينبغي أن تكون الأهداف واقعية .
والمجتمع . وهو لا يتجاوز ذاته الا حين يبلغ العقل اقصی مداه في العلم واثبت
المعارف، ١٩٦٠ . ١٠٣
عماله وفلاحيه وسكان مدنه، معرفة روسوما ًعن اجدادهم وعن وصفهم التاريخي .
على مرض الطاعون، الذي انتشر منذ بضع سنوات في محافظـة الجزيرة، وعـلى
تأليفه على هذا النطاق الواسع، وان يقترن صدوره بصدور المجـلد الآخر عن تاريخ النبات في سنة
اتحاد سياسي واستقلال تام وسيادة . وقد صح رأي الخبراء على ان يكون لليبيا عملة
باكثر من ممارسة اعمال حزبية غير مرخص بها .
شمس الحقيقة . قصة كاملة . بيروت، دار مكتبة الحياة، ١٩٦٥ . ١٩١ ص .
الدكتور اليازجي يسند اقواله وأحكامه الى فهم شامل للعصر الذي كتب عنه والى عدد وافر من
وتقرير المصير في حرية تامة وفي اي وقت يشاؤه البرلمان السوداني بشرط الا يتجاوز
حولها من البقاع .
کانت ما يلي :
وهكذا نرى ان النظام الاقتصادي الحديث قد بناه المستعمرون على حساب اهل
١٢) الجهشياري ٢٣ .
١٢ - ١ - ٥٠ قدم دولة حسين سري باشا استقالة وزارته الى جـلالة الملك
على الاتجاهات .
الضرورية العادلة على افرادها . ويجب ان نذكر ان تعميم التعليم الابتدائي لم
اليونسكو وكل الخطب الرنانة التي القيت فيه تصبح فارغة المعنى جوفاء لا قيمة لها .
الخاصة على التسجيل، تلح في طلب حقها في القيام ببعض السلطة في التطور الاجتماعي .
والنبلاء وطبيعي ان تكون لهذه التربية اهدافها المناسبة لها . ويقول حتي «اما
العسكرية، وذلك أمر خبره أبو حمو كما لم يخبره أي ملك عاصره، ظنرا ًلطول مدته في السلطان وكثرة
البرنامج السنوي المتضمن النظم والتدابير المؤدية الى تحقيق الوحدة . آ
فهرس أسماء المؤلفين والعناوين . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ٥
اقطعا ًاجازته بناء على تعلیمات المستر ايدن .
٣ - مشاركة المجلس النيابي السسلطة التنفيذية املها بالا تسفر التحقيقات مع الموقوفين
السنوات الاخيرة :
کان اسلوبهم في الحياة يجد لدى جيرانهم المسلمين والدروز بعض القبول، فيقلدون
والصغير على السواء وليس من الضروري ان تبنى وحدات انتاجية للانتاج الكبير
الزرابي کتاباً عن العصور الوسطى (١٢٦٢)، واحمد عبيد الطهطاوي کتاباً عن
المتحدة للاغاثة والتشغيل . ولن يستقيم منطق موقف الهيئة ما لم تصبح مقترحاتها
- المستر مورفي المبعوث الاميركي الخاص يقوم باتصالاته في لبنان مع شخصيات رسمية
نور الدين طراف للصحة، احمد حسني للعدل، الشيخ احمد حسن الباقوري
الاستهلاك والتوظيف وليس هنالك ما يضمن لنا ان يكون مستوى الدخـل هو
الاداري واضعاً بذلك دحا ًنهائياً للصفة السياسية التي كانت تميزه .
لارواء ارض الجزيرة . واتبعت ظناما ًللاستغلال يمكن ان يكون سااسا ًللعمل في
على ان هذا الاتفاق الظاهر لم يلبث ان انتهى ايضاً في ابريل (نیسان) ١٩٢١ .
افریقيا . بينما حل بضع ملایین في شرقى آسیا . غير ان نسبة قليلة من ھؤلاء كانت
لا يمكنه الوقوف عن التطور . ولهذا كان كل مـا كتب حتى الآن في هذا
فقط في المدة من ١٩٥٥ حتى ١٩٥٩ .
قياسها والاستفادة من الارقام الاحصائية التي تجمع على اساسها كذلك فهي تسهل
حضور الاحتفال باللباس الرسمي مع سكرتيريهم الأول وتراجمتهم (١) .
يتفق ونواحي الحياة الاجتماعية المتعددة . ولم يحدث للتربية الفنية والمهنية الصناعية
١ - الارض الزراعية في مصر محدودة وغير كافيـة كعامل انتاجي رئيسي .
الوركاء) التي كانت قبل هذا مركزاً لعبادة الإله آنو، إله السموات وإنيني ربـة
تنشر بقيته . وهذا الكتاب أشبه بموسوعة، ويبدأ فيه مؤلفه بقسم جغرافي يصف
وغير رسمية .
المقال اللاحق تقرير للاستاذ محمد باقي الحسيني عن حفریات تل بکر آوه حيث قام
. (٣( تجي في راسك : ترجع المضرة كلها عليك وحدك )لهجة تونسية
- دمشق، ٥٧١٩
النتائج المرجح ترتبها عليها، وتطبق في انسجام وفي غير تناقض، وتکون
اول من هب لمقاومة الرسول ومحاربته حربا لا هوادة فیها وآخر من آمن بدعوته
٤) راجع وصف قدور الصوفية في هذا الرباط في احكام القرآن : ١٥٩٠ .
ص ٨٩ - ٩٦ .
الاحكام المتعلقة بالامن والنظام العام في الجمهورية العراقية . بغداد، مطبعة الادارة المحلية،
مداخيل نفطه والمداخيل الاخرى في سبيل استثمار مرافقه الطبيعية والبشىرية على
النبـع :
وحدهم في الزمن القديم، فانما كانت الديموقراطية اليونانية المرجع الذي رجع اليه
محمد صلاح الدين الوزير السابق والمرشح لرئاسة الوزارة في حالة نجاح المؤامرة .
المقدمة (رمزي بعلبکي) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ٣
الحوفي، أحمد محمد .
الحكومة، بل خلية من خلايا المجتمع تتفاعل الخلايا الاخرى تفاعلًا يحا ًلنمو
ومضـاعفاته التربويـة
مواكبة التطور السريـع الذي تتعرض له اللغة في دلالات الفاظها المتطورة، وفي
وان كنا نأخذ على ابو زهرة شيئاً في هذه المعالجة فاننا نأخذ عليه الترتيب الذي
ونظره او بوحي او بالرجوع الى اخبار رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وسلم . فان کان
حسب معلوماته الخاصة رسالة أورد فيها فهرست أعمال الرازي جاء فيها تحت الرقم ٣٨ ٤ : في النزلة
التي نعهدها في اوروبا والولايات المتحدة . غير ان الانماء الفني يتضمن الانتاج الكبير
فلا تمكن معرفتهما كما ان الالف في كلمة «واللمؤمنين» في السطر الثالث زائدة .
وجعل السياحة في متناول جميع طبقات الشعب، وكذلك العمل على اظهار الاماكن التاريخية والاثرية
الاعتدال الربيعي .
القول انها اقتصادية محض لا دخل فيها للسياسة) دون ان يبدر من هيئة الامم
٣ - الحقوق المكتسبة للموظف مصونة . وله الالتجاء الى القضاء للمطالبة بها .
کتب جديدة
استقالته رسمياً للرئيس جمال عبد الناصر فقبلها .
السكان الاقتصادية بالاضافة الى عدد السكان اساسا لذلك، فـالمدينة في نظر
كان المصدر الأصلي الذي اعتمد عليه الإصطخري وابن حوقـل والذي أصبح بفضل ذلك حجر
بلغ محيط المدينة ٤٨٠ فرلونجا . ولم يكن المؤسس بهذا مخدوعاً، اذ لم يتسن لاحد
١٠٤ - هوالك : الاجزاء التالفة من الشباك . و «الهوالك»، كذلك، أسباب التلف من : «السلطعون»،
على كيفك الاجبسيانة تلحين كميل شمبير -
وقاعدة ملء الشاغر هذه تستتبع في كثير من الاحيان أن تعرض على لجنة انتقاء
١ - الاموال الواردة من خزينة المصالح المشتركة ٥٦٦٠٠٠٠ ل . س ل .
والاستفادة من مواهبهم الفريدة . واستطاع ابا بكر وعمر بما اتصفا به من مقدرة
وزارة الخارجية
البابليين (عشتر) فهي امه . وهذا التناقض امر طبيعي في الميثولوجيا، وسيان
٠٥
١٩٤٨ الى الحكومات والسلطات المعنية بان تلتزم وقف اطلاق النار دون قيد او شرط، کما يدعمه
عدد خاص : اللغة والحضارة العربيتان .
العلوم المالية . بيروت، مطبعة دار الفنون، ١٩٦٢ . ج ١ .
ان احتلت المكانه اللائقه بها مثلما كانت التربية الدينية، ذلك لان العرب في هذا
الخام العراقي وكلفة استخراجه ونقله داخل
اشخاصا معدين اعدادا ومهيئين لخدمة الريف حسبما انتهت اليه تجارب
١٣٠ في ر : الملك .
النهائي للمؤلف هو بالطبع الموقف الرسمي لاسرائيل الصهيونية، رغم اي اختلاف
لقد عارض الاتحاد السوفياتي هذا المنهاج . فعندما دعا السكرتير مارشال البلدان
هو (٤٤٣ و٤٨٦ و٢) نسمة، بينما ظهر ان عدد سكان الريف هو (١،٣٨٥،٣١٧)
جعلت الدولة وسيلة، وتنمية الموارد البشرية غاية .
ب - الفصل الاول
٥٢
اكبر . ففي سنة ١٨٤٥ کتب الى الفيکونت ستراتفورد دو ردكليف حول
ويلاحظ ان لـ «البروانزا» مجعا ًهو : «بـروانزات» ولكنهم لا يشتقون منه فعلاً .
وسلطات الملك موضحة في الفصل الخامس . فسيادة «المملكة الليبية المتحدة»
٢٣ - ١ - ٥٤ اجتمع فى بدنة الملك سعود بالملك حسين للبحث فى الشؤون التي تهم اليلدين الشقيقين
عشر من آذار سنة ١٨٧٦ افتتح البرلمان العثماني التاريخي الاول، ذلك البرلمان الذي
غمبیـا
٥ فصل في حقوق الوزراء على الملوك :
البصيرة عندمـا يتفوه احدهم بكلمة ما وهي كثيراً ما تنوب مناب الفكرة
والوزراء يعين لهم الفصل السادس كل ما يجتاجون اليه من قواعد واسس عامة .
نفیهم او القضاء عليهم اذا کان التعاون معهم عصبا ًاو مستحيلًا . ومن هنا كان
أية وسيلة اخرى من وسائل النقل .
وبالاضافة الى ما تقدم نجد ان هنالك ظنما ًاخری لملكية الاراضى الزراعيـة
الواحد من سكان الارياف من الاراضي المحروثة في سوريا ٩ دونمات، وفي العراق ١٤
التي ترتكز على استعمال الماكينات، والاعمال الواسعة تحتاج الى ملكيات كبيرة . غير
للموافقة عليه، وعند وصول تلك الموافقة يصبح مشروع القـانون قانوناً بالرغم عن
سککها، قد فرش اسفل النهر بالصفر وبني ضفتاه ايضاً بالصفر وقد عقد عليها
من الاقطار في العالم في نهاية القرن الثامن عشر مدارس كافية لتعليم الشعب كله
واضح يمكن تقدیره بهاء . لكنا نستبعد ايضا وجود شخص باسم بحرومو .
السنة ٢١ - الجزء ١ رئيسالتحرير : نبيه أمين فارس آذار سنة ١٩٦٨
٩٨ . بالإفضال تعظم الأقدار .
والمثقفين قليلًا جداً (١) .
من آذار سنة ١٨٧٧، النص التالي لافتتاح البرلمان :
حـتی يبـين لنـاظري من منهمـا زاه وزاهـر
وحصر الصلاحيات بذوي الكفاآت يتحملون مسؤولياتهم، وتصح مطالبة کل منهم
الأبحاث : مجلة يصدرها مركز الدراسات العربية ودراسات الشرق الأوسط في كلية الآداب والعلوم بالجامعة الأميركية في
يتلوها فصل مضحك هو «البخيل»
فكانوا يقولون احب الاسماء ما كان على شاكلة عبدالله، وعبد الرحمن، وابغضها مالك
٣٥٦ . الايجاز والاعجاز : ٣٦ .
السياسي، فتتحد فيه الانواع الثلاثة المتقدمة من التصنيف النظري . فهو يتوخى اذن
الذي يكتب له، ولو انه استطاع ان يتصور نفسه لودا ًيتعلم ادوات النصب
وسيادة ومصالح بلديهما والصمود في وجه الاخطار المعارضة والنشاط الهـدام .
غزوة احد . قدم له وقام بمراجعته وتقديم مصطلحاته العسكرية محمود شيت خطاب .
وعلى كل فالجزيرة بعد بحاجة الى اقلام، لكن الان جاء دور اقلام ابنائها .
ولكن الذي خفف عني كثيراً وشكرت المولى لاجله هو ان صديقي فتح صدره
ملك مستهيين ذی قدرة على ما يريد .
لا يلتفت اليه في القطر المصري بعكس البلاد الاوروبية، عزمنا بحوله تعالى على احياء هذا الفن
سحب السكرتير الثاني من سفارتها في بغداد وذلك لقيامه بنشاط مخل بسلامة الدولة .
بالاتحاد فيها كثيرة مركزة، بحيث ان مخاوف البعض لا قيمة لهـا . وبذلك اطمأن
الناس يتوافدون من كل قطر لزيارة هذه المدارس . والسبب الذي جعل مدارس
« بالامة »، بذلك الكل الذي له كيان خاص لا يتمثل بمجموع اجزائه، بینما لا
مـا حيلـتي في الهوی مـا الحب مني بعـاني (١٢) قد قل جهدي وكـل
ولما كانت غالبيه الشعب تدين بالاسلام فان الدولة تعلن استمساكها - بالاسلام
لقد اخذت فكرة اليونسكو بخيالات الملايين في بلادي، لان هذه الملايين
واحد . ولكي نبرز هذه الحقيقة بجلاء لنأخذ التعليم بطريقة المشروع مثلًا . يحدد
٥٤٩
السبت ٤/١٣ «
المحصول الواحـد . ويتضمن هذا العمل عادة تسليف المزارع الافريقي نقودا
الاسلامية الحضرية . كانت المثل العربية في الفروسية والكرم والشجاعة والفخر والولاء
هذا هو المطلوب الذي كنت اصمد، والوقت الذي كنت ارقب وارصد، [١٤٣ أ] فدرست
السلوك في من حكم فرنسا ومن قابلهم على مصر من الملوك» (طبع بولاق ٧١٢٥/
لمواجهة النشاط الصهيوني العدواني» واتخذ عـدة قرارات . (راجع باب
مع اشارة خاصة الى المساعدة الفنية للبلدان المتخلفة
٣٥٢ . كتب علي بن عبيدة إلى ابن الكلبي : وصل الله أيام عمري باتباع ما بلغتك، ولولا موعد أخذ
الجرداء مثل هذه الجاذبية لاستمالة ابنائها اليها .
ثم اهتم محمد الشيخ بفلول الوطاسيين ومؤيديهم . وكانت فاس مركز الثقل في
في الرقص والغناء : البوق، وهو مما يختص به اهـل الاندلس، وهو شکل للزمر عظيم
التحري العلمي، ومالت وريدا ًوريدا ًعن الاطناب والتقعر الى البساطة والسلامة .
«المرأة في الشرائع والتاريخ والمرأة في التمدن الحديث» في هذين الكتابين
١٩٦٥ . ٩٣٢ ص .
العامة . وينال السكان اجراً، مقابل اصغائهم الى هذه المناقشات طول النهار، مثلما
عاتقها، بتأييد عام، مهمة لا «حق» لها بها . وهذه المهمة هي مهمة المراقبة . فقد
استثمارها .
القادرين على العمل . وبالاضافة الى ذلك فانـه أن يؤدي الى تحسين محسوس في
التي تتخذ اشكالا كثيرة تختـلف باختلاف امزجة الناس وحـاجاتهم الروحية
تختبره في مشيته، فإن زاد على حاله المعتادة، وحدث منه فيه شيء من نقص أو زيادة، فتعرف أنه متصنع
وكركوك وكربلاء والنجف والديوانية والرمادي والحـلة والناصرية - ومدة
الاصلاح الاجتماعى . قد نشأت جمعيات صحية عديدة في اوربا وآسيا، وهنا جمعية صحية
یحدثوا اي اثر في الفكر العربي . ذلك لان الاتراك انفسهم لم يكونو اصحاب فكر
في حين يمكنه ان يشتري منتوجات محلية بسيطة مماثلة لا تزيد كلفتها على ٣٠ ليرة لبنانية .
هذا الخير ان تنظم .
اهتمام كبير للكتب الكبيرة ولكن يجب ان ينصب الطلاب على هذه الكتب لا
١٤٧ - ١٤٩) . اما القواد فيجب على الملك أن يمتحنهم لـيرى ما إذا كانـوا يقبلـون الرشـا (ص :
يقارب التسعين بليوناً عام ١٩٥٥، وهناك من الدلائل ما يشیر الى احتمال استمرار
٢٣٠ ص .
الاندلس والتي نشرت خلال العصر المحدد لهذا البحث لما لهذه الكتب والنصوص من
مصطفى غالب - تاريخ الدعوة الاسماعلية، (دراسة للدعوة عن العصر الحاضر،
صأنافا ًمختلفين، أوطوارا ًمتباينين ...» . ونصل إلى قوانين «الألفة الجامعة» فنجد أنها ليست ضد
الخضرة، الخضرة التي تظهر سوداء على مسافة معينة . قد سموا الاراضي الزراعيـة
والعوامل التي ادت الى فقدان سلطانهم تختلف في اثرهـا في کل من فلسطین وسوریا
هـذا ما تحـدث عنه أبـو حمـو بشأن ملاقـاة العـدو، وهو كثـير من حيث الكمية، دقيق من
والنشر، ١٩٥٩ . ١٨٩ ص .
مقر الصالحية ١٤١٦ م - م دمشق
والبصل والكـرات والثوم والجرجير والشراب ويتعاهد مع ذلك ما يخفف عن الرأس كالنقص القوي
- تاريخ الأدب العربي، شوقي ضيف . ج ٢/١٥ (١٩٦٢) ص ٢٨١ - ٢٨٧ .
اذا غاب احد اعضاء اللجنة اكملها الرئيس من الناخبين الحاضرين . واذا غابت
مستأجري اراضيهم . ولکن لا يزال للان عدد منهم، لا يستهان به، يتقاضون من
١٩٦١ . ٣٠٣ ص .
٤٣٦ ص .
العطية، عبد الحسين وداي .
تتناول الفقرة الاولى تنظیم الصلاحيات العامة اثنـاء الفترة الانتقاليـة وضمانات حق تقرير
فيها «اننا نقدر فضل هذا البلد العربي المجيد في ميادين الثقافة والتعليم وندرك ان
العكس هو الاصح . ولربما كانت المنتجات المصنوعة في الغرب «مبالغ في تصميمها»
لميون دينار على ان تقوم وزارة المالية باتمام عملية القرض .
٥ - ٢ - ٥٤ طلبت السلطات السورية من اللحق العسكري العراقي بالمفوضية العراقية بدمشىق
مستوى حياة سكانها . وبتدفق سيل اللاجئين اصبحت الحاجة الى الرساميل اشد إلحاحاً
١٠٥ - ضرب الشباك يضربها ضرب، مضروبة : أن تمزق .
الحس) ١ . وقد حملهم الحس على التشبيه والتخليط حتى قال بعضهم : إنما ذكر الاستواء على
٦٥ عاماً . وكان أبوه مملوكا ًورميا ًلسليمان بن فهد الأزدي الموصللي . من تصانيفه رسالة في من نسب إلى أمه من
الوجه التالي : يدار الفراش بواسطة المحرك الذي يتغلب على مقاومة الهواء لدوران
هذه المدفوعات المتأخرة والمتوقعة من حسابنا كان لنا رقم الدخل الوطني .
موجودة في غيره من الوية العراق . وليست لدينا ايضـاً اية تقدیرات عن مدی
البغدادي، جلال الحنفي .
٣ - والشعب السوري جزء من الامة العربية .
تأليف عادل أبو النصر . الكتاب الاول ٧٥٦ صفحة، والثـاني ٤١٤ صفحة،
خوتاما ًفان المحتوى الاجتماعي للدعوة العباسية كان سبب تأييدها الواسع، كما
التاريخ
٧ تعطيه (ت) . ١٦ لعبده +( ت) .
نجم، محمد يوسف (مراجع)
واكد، عبد اللطيف .
حسين، حسن محمد .
العظمى . الطبعة الاولى . بيروت، المطبعة الاميركانية، ١٩٣٠ . ٩٦ ص .
عمرانية اخرى في مختلف انحاء البلاد .
ويلي هذا الحلقة الثانية في وصف الجامع الاموي للاستاذ عبد القادر الريحاوي
موقفه السياسي : لم يتح لأبي حيان أن يفصح عن نظرة سياسية خاصة به إلا بعدما اتصل بالوزیر
يجب ان تتجدد كلما لوحظ عليها القدم وعدم المسايرة للاحوال، وكذلك الملاك .
وهي عندهم نوعان بشکلین مختلفين : اندلسي وشرقي، واشرف آلة عندهم واکملها لذة
الداعم الذي يرتکز عليه . وهذا الرقاص يکون في بادیء الامر ساکناً في حالة توازن
العقيدة يختلفان اختلافاً اساسياً وجوهرياً .
وادي الجنات : اسفله جامع للكزبزة . (الهمداني ج ١ ص ٧٦) .
تبرم هذه الاتفاقية من الحكومات الموقعة حسب دستور كل منها، وتودع وثـائق الابرام
الحاصبانى ومحطة تولید عند تل حي في اسرائیل . ویبنی سد آخر عنـد مقارن في
الصناعية والتجارية ويعيشون من مواردها، بينما يعتمد معظم سكان الريف على
دبغ الجلود .
التنقيب تقع فى الصحراء الغربية بين البحر الابيض المتوسط وخط العرض ٣٨ وبين
او سندات دين، وكمية کل منهـا، فمن الواضح ان هذه هي المشكلة الرئيسية التي
٣٣ . الزمر ٣٠ ٣٤ . هكذا في الاصل ومن الجائز ان تكون العاقل .
٢ أعطته (ت) . ١١ تعالی (- ت).
وزير الحربية المصرية وقائد القوات المصرية المسلحة لزيارة الاتحاد السوفياتي . وقد
النظرة البراجماتية، العلمية، النفعية . والمعاهد التقنية لا تثير جـدلاً ولا تقحم
السواء (١)، وكان اعظمهم شأنا ابو سفيان، رأس بني أمية، وثانيا بقبوله بعض
وتحررهم ...
بمقدار حاجة لبنـان . ان مقطوعية الفرد في سوريا ولبنان نقدره بمئتي كيلو غرام
المغرب» (١٧) .
الدراسة التـاريخية الى الاشـكال، ولعل في ذلك شيئا من التعمد . ويختلف
ممارستهم له ممارسة فعلية في الوقت المناسب وبالضمانات اللازمة .
الاداري المصري . ولا يجب ان يلجأ الى الترفيـع عن طريق الوزارات الا اذا
النص الرسمي الحرفي الكامل لاتفاقية الهدنة بين سوريا وإسرائيل (الوثائق) . ج ٣/٢
قيمنا الاجتماعية واثرها في تكوين الشخصية . القاهرة، مكتب النهضة المصرية، ١٩٦٢ .
(يسجل هذا الباقي) في «حساب موقت خاص» لكي يستعمل في شراء بعض القطع
الملكيات الزراعية والمرابعة
يمكنه ان يتعدى الصفحتين وذلك لافتقارنا الى مثل هذه الكتب التاريخية ولقـلة
٢ - نت .
لم نتخذ لدرسنا جسماً حياً نشرحه ونحلل انفعالاته ووظاثفه بالنسبة الى بنيان اجزائه
و»
ان سكان شمال افريقيا اليوم هم بضعة اضعاف ما كانوا عليه سنة ١٨٤٠ . وقد
الطبيعية . وقد جمعت هذه النبذات من اقوال عشرة من هؤلاء الجغرافيين المتعلقة
هي نظرة ايل، ابي البشر، وإله الرحمة والشمول والسلام لا نظرة يهوه الاله
ولما كان تمويل المجلس يرجع الى مال تخصصه له الدولة، فالسؤال الذي يهم
أو محاولة لذلك، وهي لن تكون إلا مع تشاکل فطري ٥٣ : ولأن الائتلاف بالتشاكل، والتشاكل
١٨٦ ص .
والدكتور فؤاد خورى .
من نشاط الادارات المحلية في خدمة الريف وساكنيه .
١٣٨ سقطت من ر .
(١٦) جمع «شمط» ويطلق في اللغة الدارجة بصنعاء على ما يؤتزر به، وفي الفصيح يقال للثوب الممزق
٤٥٤
١ - لا يتضمن هذا الدستور اي نص يعدد حقوق المواطنين على سبيل الحصر،
مادة ٦٩ - الوزراء الذين ليسوا اعضاء بالمجلس الوطني، يحق لهم حضور جلساته والاشتراك
تقرير المصير .
٥ انظر ما سبق، ص : ٦٧ .
عليها الا افساد خطة الوفد نفسه ... .
قال اسحق : وما رأیت قط مثل الاصمعي في العلم بالشعر .
ثانياً : للتدليل علی ان واضع البرنامج العربي لم يدرك ان الصرف والنحو نوع
١٢ - يجب أن تطبق السياسات والبرامج التي تعـالج هذه الاثار على مستوى
ان المؤتمر التحضيري للهيئة الاقتصادية للشرقين الاوسط والادنى .
تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة . الطبعة الاولى . المدينة المنورة، المكتبة العلمية،
من شراء بضائع اکثر . كما ان التاجر یتمکن من تصريف بضائعه بسرعة، ممـا
٢٥ الرعد : ١٧ .
عميقة الجذور . ومقتل عثمان نفسه لا يصلح تفسيرا للخلاف لانه يحتاج هو ايضا
على تسميد الارض او اجراء تحسينات طويلة الامد فيها، بل يجعلان من الفلاح رجلًا
الأمر بصاحا ًومساء فعز نفسك فان الله عز وجل يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم
التعبير عنها بطريقة رمزية، كما صنع سمث، قد يخفي ما تنطوي عليه من فائدة
الشيء عن حكم اليونان والرومان في فلسطين حق مجيء المسيح وظهور الاسلام . وهنا
ان الاختبار الحقيقي لكل عقد یهدف الى اجتذاب الرساميل يقع ضمن هذين الحقلين :
يتفرس فيه، أبرزها ست، هي :
سناً ويقوم العضوان الاصغر سناً بامانة السر ويشرع حالا في انتخاب رئيس المجلس
المليون وثلثمائة الف كيلووات .
. ٥٢
٢٩٧
٧٩
بالوعد الشفوي في أحيان غيرها (١) . ثم إن تاريخ أبي حمو يدل على أنه كان يرى محاربة المنافقين من أعوان
الجمهورية العربية المتحدة في بكين، بعد ان اعلن في القاهرة ان الازمة بین
حمار وحلاوة الاجبسيانة ٩/١٧
١٥٦
بافوص القديم ويمسحون حجارته بالزيت ولكن تناسوا اسم افروديت او الربة الام
كل سلطة فعلية . فقد كانت هذه المؤسسة الاسلامية، حتى في عصور الانحطاط
معناها المرج . وقد ورد، قديماً حوديثا ًاسماء قرى ومدن مختلفـة في سوريا وفلسطين
المادة الثامنة والخمسون : يحق لمجلس النواب باكثرية اعضائه المطلقة ان يمنح العفو
الواقع الواقع الهدف ١٩٥٤
السياسة . (جريدة) لسان حال الاحرار الدستوريين . القاهرة، ١٩٢٢ . ٢ ج في ٥ .
(ب) اذا عرض مشروع قانون على احد المجلسين ووجه رئيساً المجلسين او احدهمـا نظر
المعروف ان اصحاب الاعمال وموظفي الحكومات في الشرق الاوسط هم
مثل هذه الأمور» (٢) .
جبران نحاس وزير الاقتصاد وحضور الحاج حسين العويني وزير المالية وقد القى السيد
واذا ما كانت درجات الثقافة الاربع ضرورية جميعها وحيوية بالنسبة لكن مدنية،
جبل المذيخرة : نباتها الورس . (الاصطخري ص ٢٦) .
لا تكتمـي بـالله واحمـامه وحدثيني ذا البكا على مه (٣)
اخری، مقترحات الوكالة دون تعديل (وهي مقترحات لا تنقطع الوكالة عن
ان القوانين الاقتصادية لا يمكن ان تستخلص من الظروف الاستثنائية، وا
الاسلامية . ويقول ابو زهرة في ذلك «اما ابن تيمية فجولاته في الفقه جعلته فقيه
في اللطائف المصورة
نحو ذلك السلام . لم تلاق فكرة الیونسکو رضى شعبياً في اي بلاد اکثر مما لاقته
الحوادث والوثائق
بدل اجرة ايام العطل ٢،٤٨ ٠،٧٤
للرئيس علاقـة خاصة بسامي الصلح . وعلى الرغم من ان شمعون قد غير
سلوکهم في المناسبات الاجتماعية، كالاعراس وحفلات الاستقبال والتجمعات
نظرة في التربية الحديثة في المملكة العربية السعودية . ج ٢/٤ (١٩٥١)
ج ٣/١ (١٩٤٨) ص ٣ - ١٤ .
واذا تقدمنا في تاريخ العرب، خاصين لبنان، لا نجد الا ولنا ًمن الحكم المبني
٨٠
کلیلاند، ر .
العالم الحقيقي هو عـالم المثل . وجاء بعده الرواقيون الذين ظنوا انهم، اذا
المحامين العرب، ١٩٥٨ . ٦٥٤ ص .
ش - سيتكلف السلطة التنفيذية الموقتة بما يلي :
نحو ٤٠ بالمئة من الاراضي المحروثة . وفي سوريا ما يقرب من نصف الارض الممسوحة
المادة التاسعة والخمسون : لا تعتبر المعاهدات والاتفاقات الدولية نافـذة الا اذا
واحدة، وهي العلاقة الازلية ما بين الله واسرائيل . اما الشعوب الاخرى فلم
الاضطلاع عليها والتي بحثت موضوعات اندلسية مختلفة . كما واني سأذكر في نهاية البحث
مساعدة قام بها (١) . وکان يعطی الامير او الشيخ حرية التصرف بالارض وما عليها
٩) عنان، دولة الاسلام، ٢٥٦/١، كان غرسية قد تزوج من اوریه بنت موسی بن موسی
والجرمان اشد ميلًا الى الفردية والاستقلال، فتجد في اسماء مدنهم ثكيرا ًمن الاسماء
بين السكان وقوى الامن .
والاحاسيس وجوداً عقلياً مرتکزاً على وجود الفرد نفسه .
(كانون الثـاني) بياناً ينفون فيه الاختلاف ويؤكدون تضامنهم مع سعد باشا،
تعبر عن خبرة عميقة وفذة في الحياة وفي معرفة الأمور الالهية والإنسانية، وثانيهما هازل ناقد ساخر
٩٥ . وإنما يطمئن إلى بيات الأشياء من ضاق مجاله في ...
سينا (المتوفى ٤٢٨ هـ / ١٠٣٧ م)، فمن المتعذر ان يكون التقرير قد صنف قبل النصف الثاني من القرن
كما اشرنا اسبقا ًوالزامها بايداع جزء من اموالها النقدية في المصرف
١٣٩
مادة ٤٠ - للرأي العام حرمته ويحميه النظام مما ينحرف به عن الحقيقـة او يصرفه عن
العقاد، عباس محمود .
يتلوها فصل البخيل
واذا استعرضنا فقط الكتب العربية التي الفت في التاريخ الاندلسي - واعني
اليها المساعدة في نطاق اختصاصهم واطار حاجتها . وخامسا - منظمات دولية
فالشركة (ارامكو) تحتاج الی كثيرين من هؤلاء، كما ان الحكومة بحـاجة الى
كتاب المؤتمر الرابع لاتحاد المحامين العرب المنعقد في بغداد . بغداد، الامانة العامة لاتحاد
المشكلة ؛ الم يزل الانسان جزءاً من هذا الكون ? وحتى ديكارت لم يستطع ان
رابعاً- لان دموزي يمثل لغز الحياة والموت اصبح على ممر الزمن إلهاً يعرف
عيني تعذب قلـبي المتـيم آهي لقلبي من فعـال الاعيـان
لجنة التحرير
١ - صلی الله
يستخرج الدخل الوطني من مجموع الانتاج الوطني، ويشتمل هذا على «مشتريات
مياهها احر وأدفی، ولازدهار تجارته أضمن وأوفى . لست اعني ان الروس على وشك
انسجام هذه مجيعا ًتتكون حياة سادسة ليس لھا اسم في اللغة . وهكذا يعود أبو حيان الى فکرته
يترددا ان يسبغوا عليها لقب الاشياء الحية . والنتيجة ان تجلى لهم ما في لفظة الحياة
ذاك فقط يركزون قواهم الكاملة في ما يدرسون .
٢ - ٢ - ٥٤ وقع فى وزارة التجارة والصناعة المصرية وشركة كونكرادا الاميركية اتفاق تتعهد الشركة
البريطاني في بغداد اثنـاء حرب القرم جعل العربية التركية تبدو ذات شأن
١ إذ إن الفقهاء من حيث كونهم فئة اجتماعية نالوا : «من تلك الأسباب ثروات ضخمة أثارت حفائظ الشعب»،
الفنية، وبدونها تبقى هذه العملية في حكم المستحيل او ربما استغرقت زمناً طويلًا
الاسعار فهبـط معه الوفر الفعلي الى درجة تكفي لاعـادة التكافؤ بينه وبين
فمجلس الشيوخ مؤلف من اربعة وعشرين عضواً، لكل ولاية ثمانية (مادة ٩٤) نصفهم
ب - يشمل الاستفتاء جميـع اراضي الجزائر التي تتألف من خمس عشرة مقاطعة هي :
وهو يعصر دماغه وفؤاده ليري الطلاب مـا ليس هناك ! فسر اولا الكلمات
الديمقراطية، والذي يعبر بشيء من الضبط عن رغبات الناس ومصالحهم
وفيه خمسة فصول عن السياسة العربية والاجنبية للدوله . وفيه فصل عن الزراعة والمياه وخاتمتـه عن
٣٨
مادة ٦٤ - السلطة التنظيمية منوطة بالملك فوقا ًللمـادة - ٣ه - من هذا النظام الاساسي
في اختطاط مدينة بأقليم بابل وجلبت لذلك المعامير (٦) والدهانين (٧) وارباب
کان له من تأثير على الهندسة في العالم العربي وخارجه، ويصف الابنية التي اقيمت
کتبت الى احد هؤلاء اقول : «يا اخي، باريس ولنـدن وواشنطن وکل
المنشق على رئيس الحكومة السيد بن يوسف بن خدة .
١٠٥
ابونا سرجيوس وقصص اخری - القاهرة، مطبعة القاهرة ١٩٢٦
غزوة الاحزاب . الطبعة الاولى . بيروت، مطبعة دار الكتب، ١٩٦٥ . ٣٢٧ ص .
أ - ان يكون سعودي الجنسية بالمولد، او مضى على تجنسه عشر سنوات على الاقل .
- بأيجاز مفيد - الى النواحي البـارزة في تاريخ مصر وجغرافيتهـا واشار الى الاسباب السياسية
منشورات الدائرة، ١٩٦١ . ١٧٦ ص .
الاعلان ويا للاسف يؤثر في سياسة الجريدة في‌ البلدان غير المتطورة والتي انعدم فيها
الفصـل الثالث
السريع لا يزال في ايدى الاجانب الذين يقف في وجه مدارسهم، الى حد مـا،
ان لنظام الايجار بالحصة ثارا ًسيئاً للغاية في المناطق الريفية العربية، سواء من
٢٥
٣٦٤
المركزي وامكان منعها - عند الاقتضاء - من زيادة المبلغ الاجمالي
وقد احدثت تغييرات عبر الناقلات في هـذا الفطر بعد تسليط الاشعة فوق
ماضية ولهـا أمثال وأشباه ومادة الرأي / التجارب مباشرة أو سامعاً فلكثرة التجارب ندب إلى استشارة ٢٣ أ
وحي القلم، ومحمد سعيد العريان وغيره من كتاب الرسالة المصرية . وعزت العطار
في شهر ابریل ٨١٩٤ نشرت في الجريدة الرسمية للحكومة، ولاول مرة في تاريخ
ريعها للممثلة الاولى ميليا ديان
يخضعوا الفلسفة الاغريقية لتلائم العقائد الاسلاميـة او ان يوفقوا بينھما . هل نجحت
فهي تفضل ان تخسر الاعلان على ان تخالف مبـادىء قويمة عرفت عنها . ولكن
وذلك لان الزعمـاء الجدد في البلدان الافريسية، خصوصاً في العقدين الخامس
المصرية على الوجه التـالي :
يجب ان يستشار ولو لحد معين في ما يجب ان تتضمنه التربية المحررة . كانت فكرة
بالكثير للرئيس ترومان، بل ان له الفضل في كيانها وبروزها الى عالم الوجود» .
٥ - ٩ - ٤٩ وصل جلالة الملك عبد الله الى ميناء لاكورونا الاسباني في زيارة
صور وذكريات . الطبعة الثانية . بيروت، دار الحضارة، ١٩٦٤ . ص .
والحصة التي تؤديها كل دولة من الدول الاعضاء .
كذلك اعترف المؤتمر بأن المساعدات التي تنلقاها بعض الدول الاعضاء في الخارج عن طريق
عبد القادر هذا سنة ١٢٤٥ هـ (١٨٢٩ - ١٨٣٠ م)، واشتغل في اول امره بالتجارة، ثم تنقل في
الحكوميـة والمراكز التي تقدمهـا (ارامكو) ملموسة، فلا يزال عدد المتعلمين
بتشكيل الوزارة المصرية الجديدة وقد شكل البكباشي جمال عبد الناصر الوزارة
١٢١٣ مليون م ٣ من المیاه . منها ٧٧٤ م ٣ لارواء ٤١٦٠٠ ھکتار في الاردن
٢ - رباح الهارثي رحمة ... (والديه) ....
١٩٨٥، ص ٢٣٨ - ٢٣٩ .
امثال اليعقوبي وابي الفدا وابن خلدون يضعون مقدمة طويلة اوحیانا ًجزءاً كاملاً
قد ربط مصر والسودان، ثم ينتهي بهذا السؤال : الوحدة مع مصر او الاستقـلال ? وبدون ان
وضـع أريد في تلك الوجوه . ومبادئه مستنبطة من علم الجدل وله استمداد من العلوم الكثيرة
الفوقية الحسية إنما تكون لجسم أو جوهر وأن الفوقية قد تطلق لعلو المرتبة، فيقال : فلان فوق
على هذا الاقتراح .
جيد، قصة جندي امريكي من الشمال (يانكي) وصبي من الحنوب . تر . فؤاد عبد الحميد .
طراد، میشال .
وتحسينها باستمرار . وثالثاً طور التسوية النهائية، أي عندما تسمح الظروف بالتفريق
لهذا فان ضمان حسن استغلالها وحيازتها من عوامل الضمان الاقتصادي الذي يجب
حسب الاقدمية والكفاءة .
موالي الخليفة المستعصم بالله العباسي، من أهل بغداد . أخذ عنه الخط كثيرون وصنف كتباً، منها : معجم
بلادهم، وعقيدة راسخة بوجوب صيانة الحقوق العامة والخاصة، واستعداد لقبول
٢٧٦
المدارس الجديدة في كل انحاء المملكة، وايجاد فرص تربوية جديدة لاكثر الشبيبة .
عشراتها خمسة ووضعنا صفرا مكان الآحاد، فحصل على هذه الصورة :
عشتار، الإلهة العراقية القديمة، ثم يذكر المسيح . ودور المسيح في شعر بدر يساوي دور عشتار فيه،
وسار على هذا النهج كتاب عديدون وهم يحسبون انهم يكتبون تاريخا محقق
: وافقت فرنسا على سحب قواتها من مواقعهـا في مدينة بيزرته الى منشآتها في
١٨ - صرح الياهو ايلات سفير اسرائيل في واشنطون : «ان اسرائيل مدينة
«التي من هذبها ومن تهذب بها ونفى خبيثها وتحلى بطيبها هنؤ عيشه وعيش من يعایشه» ٤ . ومن
للحاكم العام للموافقة عليه .
وقل بين الصهيونيين من واجه مشكلة العرب مواجهة صحيحة . والكثرة
بثلاثة ملايين ومائتي الف ليرة سورية .
حوالي شهرین متنقلًا بين مصايف اوروبا .
وقال لك كثر الله خيرك، وأنا لا نأخذ الهدايا . فقمت من حيني وروحت إلى داري . وقلت أنه لا یرید
المعروف مثلاً ان حجم المؤسسات في لبنان (مقاسا بعدد العمال) يميل الى الحجم
وعلمه السنن، وبصره مواقع الکلام وبدأه، وامنعه الضحك الا في اوقـاته،
واعتدال .
وما اجمل نصيحة الامام علي الی احد ولاته في هذا الموضوع عندما کتب اليه
سد اسوان العالي . تر . عصمت عبد المجيد . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر،
٣ - ٨ - ١٩٥٢ - صدر مرسوم تشريعي في سوريا يقضي باحـداث منصب
وجدير بالذكر أن هناك تراكيب غير حيادية كثيرة تتطلب وقوع الاسم قبل الفعل، منها :
الشعبية على استيعاب المعنى . وفي طليعتها لغة الجرائد ولغة الاذاعة
القيام بترتيب رحلة او رحلات لفرد او لجماعة يهمها في زيارة بريطانيا، ان تطلع
يتدفق الناس في ذعر خارجين من بلد او داخلين اليها . ثانياً، الطـور المتوسط
جديدة . فقد نادى بتحديد الملكية الزراعيـة، وتوزيع الاراضي على الفلاحين .
بل لايزال ينافسها فيه عدو عنيد يتمثل بالعوامل التي تسعى الى التفريق . وسأکتفي
جريدة الاهرام، قال فيه :
اليمن : فاما الحشائش ففيها اكثر حشائش العقار ولكن اهلهـا البدوية لا
اعضاء المجلس ومدة عضويتهم والاحكام الخاصة بهم .
السائدة .
الانتخابات
بالتشريـع الاجتماعي في بعض الدول الغربية شبه الاشتراكية .
ورفع مكانة المرأة، وفتح مجال العمل لها، وتوكيد قيمة الفرد وصحته وتربيته،
والاندلسية والصقلبية وانهم يسافرون من المشرق الى المغرب ومن المغرب الى
ذات اهمية بالغة عن اوروبة وشمالي آسية . واهم حوادث الافتكاك حـادثة
٤٣٥
مكتبة نهضة مصر، ١٩٥١ .
العربية محمود الشنيطي (و) احمد كابش . القاهرة، الجمعية المصرية، ١٩٦٠ . غير مرقم .
يكون ذات فائدة مهمة في الاقتصاد القصير المدى .
ولکن اثينا انتصرت عليهم ثقافياً . وهكذا اسلم الاتراك وتغلغل الفكر العربي
موجوداً .
ومن هذا القبيل اسماء اليهود الاوربيين، فانها تتميز عن باقي الاسماء الاوربية بكون
هيـف الخصـور الجويريـات کل الأمـاني مـوفرات الكفـل
والمعنيان من الفعل : هلك .
٨٨ . السعيد من عرف مقر سهمه من غرضه قبل إرساله من فوقه .
وعلى هذا فقد لا نعدو الصواب اذا قلنا ان حساب اليد كما ورثه المسلمون
محمود عرنوس . ثم أعاد نشره بدمشق عام ١٩٨٠ الدكتور سهيل زكار . والمخطوطة التي اعتمد عليها عرنوس
تتصل بالفهم الدقيق لمعاني الألفاظ العربية وتراكيب الجمل، وها أنا أدل على بعض المواضع التي يحسن
مادة ٢٨ - يعين رئيس كل دولة وزيراً لدى الدول العريية المتحدة، ويختص بالاشراف على
بلد فقير مغريا للهجرة .
من اعمال .
لکل من اليونان وترکیا وايران . وفي الوقت نفسه سيتابع الروس العمل بواسطة
للاجابة الكاملة عن الاسئلة التي تدور في اذهان المسلمين، غير ان اثارة المواضيـع،
كريمة علي ضعف، فهي تتخبط وتهيم . انهم اشباه هاملت في مأساة شکسبير .
يدرس في مدارس المانيا وانكلترا وفرنسا ويدرس ياضا ًفي مدارس الاقطار العربية،
اهفو، فتلتفت الطريق، وتسأل النسمات عـنـي
رسميا على لساني ويأخذ أمره ونضيعوا في الخمسة ملايين . لكن والله إن وقع ننكرك ونكذبك وتوحل (٢)
ابو السعود تكابا ًفي تاريخ فرنسا حتى عصر لوي فيلیب واضاف اليه تاريخ مصر
وهي تدعو رجال الفكر والاختصاص للتعاون معها في جعل هذه الابحاث
حجة الله البالغة . تر . اردواز مولانا عبد الرحيم . قومي کتب خانه، ريلوي رود،
الشرق الاوسط وقد اجتمع اعضاء الوفد بالعقيد اديب الشيشكلي الذي صرح لهم
٤ - رقيق الأرض : وهم الزراع الملتصقون بالأرض الذين يقـومون بـالأعمال
جبران، جبران خلیل (ل/ھ)
جنابه الى انکلترا هذا الصيف [١٨٩٦] ليعرض معلوماته على جمعيات الطب
هذه بعض اسباب مشاكلنـا الاقتصادية وقد ازدادت سوءاً لعدم التعاون
الشرق العربي . وسيكون هذا التعريف مقتضباً اذ ان
دول شرق اوروبا ببعض هذه المهام . والشائع ايضاً ان يستورد الفنيون انفسهم
اظن سلیمی حرکت منك غافيـا فأهدتك رياهـا فجئت سليبا
الكـاعبـات النهود الطيبـات المجـاني الآمرات الـدول
٣٤
والحادث الثاني من تاريخ تكوين الاردن كان سنة ١٩٤٨ - وهي ايضـاً
وليس ادل على هذا من التناقض بين نفور الرجال المسئولين عن السياسة المالية في
الكتاب الا مرة واحدة (ص٨٤) . فهو في رأي المؤلف، لم يفهم الاسلام ولم يفهم قومه، فضاع
التعدادات الصناعية . ويظهر لمن يقرأ التقارير عن التعداد الصناعي اللبناني ان
هذا الموضوع في جلسة قادمة يعقدها المجلس النيابي .
وضعته لجنة الخبراء العرب لاستغلال مياه نهر الاردن .
تطور الفـكر العـلمي‌العـربي
التجديد تعرض النقد لامتحان عسير . وهنا نتصور انقساماً عميقاً لا تنبئنا عنـه
الأبحاث
ادوات يستعملها الله في رحمته او عدله . وليس ممكناً ان تعطى نفس المركز في
الجزئين الباقيين من الكتاب، ويصف لنا نسخه ويكشف عن منهجه، كما وعد في مقدمة هـذا
عليها خير الشعب . ونذکر هنا بهذه المناسبة الاجراءات التي اتخذتها الحكومة
٢٢ - ٧ - ٥٧ القاهرة - اعلن الرئيس جمال عبدالناصر «ان مصر لا يمكنها الا ان تتجاوب مع
كانون الثاني ١٩٥١ ٠٤٤ ١٤٧ ٢٠٠ - ٢٢٥
أن تبتدي هي بالاقرار أو تقر بعد طلب واستدعاء ؟ اذ القائم يزعم أن ما شهد به لموروثته حال . فتصفح
(سبعة آلهة او سبع ارواح) . وليس كما يتوهم بعضهم بان المعنى الاصيل هو القسم
ملخص النشاط العلمي في النظائر المشعة *
٩ يظهر (ت) . ١٨ النفسية (ت) .
فهل يعني عدم استعداد ابناء کفر ارز للاقرار بواقع التوزع الطبقي عـدم
هي من الحقوق العامة للشعب ويجب ان يحفظها کل نظام ديمقراطي صحيح . وان
انتخاب الحاكم الفرد او البيعة ليست بالحكم الديموقراطي .
نزروا انفسهم للبحث عن المخطوطات العربية وجمع الوثائق والمعلومات عن التاريخ
والفسـاد ومـدى قبولهـم للرشـا وتسامحهـم في الأحكام . وكذلك الحـال بالنسبـة للمفتـي (ص :
النواب للموافقة عليه .
وتلفوناتهم كما انها لا تستطيع ان يكون لها عدد كاف من المحررين في البلد الذي
بدل اوقات الانتقال ٥٣،١ ٠،٩٥
العلم، فاقبل اللبنانيون عليه اقبالا لم يسبق له مثيل، تدفعهم الى ذلك عوامل
(١) «مروج الذهب» تحریر باریيه دي مینار وبافي دي كورتیل (باریس ١٨٦١ -
(١٩٦٤) ٣/١٧ التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان، محمد بن يحيی بن أبي بکر . ج
المطلق لام رسول، فتحدثوا عنها بوحي من قلوبهم المعجبة، ودافع من وجدانهم
النطق من اشاعة الفاحشة . فاعجب الحلواني كلامى وقال : وكذلك وال اعربت عن
فلاحي قبرص في تلك الناحية في يومنـا هذا لايزالون يذهبون الى انقاض هيكل
کما ذكرهـا الجغرافيونالعرب
١٣٥ في ر : وقعت .
والتحكمية . فجاءت قوانينهـا تعبيراً «صوفياً» عاطفياً عن علاقة الافراد
زراعة الارض سواء کان مالکا او مستأجراً، لهذا فان حيازة الارض تلعب ودراً
١٦ - ٢ - ٤٩ وصل اعضاء لجنة التوفيق الدولية الى الرياض وتباحثوا مع
سفر الذواة كان في شهر ربيـع السانى يوم سته [فوق السطر : ٢٢/٦ تشرين الاول]
الهجرة الى المدن والى اي نطـاق وصلت حتى الان في البـلاد العربية
حتى القرن الخامس عشر . ثم هجر الموقع مدة سبعة قرون وفي القرن الثامن قبل
بما يجبي من الضرائب وبما يقدم من الرجال للخدمة في الجيش .
ان قيم العدالة والحرية والمساواة، وغيرها من القيم الاجتماعية والفنية بحاجة الی أن
الحالية . ولا تتوفر لدينا اية تقديرات عن مدى هذه البطالة الجزئية في سوريا .
الامراض والاوبئة كما عرفوا تحضـير الخمور والخل واللبن والجبن واختـبروا فساد
كثيرة . ورأيت رسالة لطيفة في هذا الفن لياقوت المستعصمي (٣) بين فيها طريقته الخاصة .
تطل على الحياة من نافذة واحدة . في حين يتناول الادب الحياة من كل ناحية .
هذه العلوم آراء مبنية على فحص ودراسة، ویعد اول من جهر بهـا، وان کان
الاجنبية من وراء جهودها لنشر تجارتها في مختلف الاقطار . فقد قال السيد ڤارجا،
والفرد غاية .
سالم، فیلیب
بالفروق الطبقية، تاركين الاسهاب في ذلك حتى كتـابة الدراسة الكاملة عن
حمايتهم من هذا الوباء، ترتب اذن ان يكون العمل اجتماعياً او قل عالميـاً،اذا
انتهيت من بحثه منذ لحظة . اذ ليس بامكان اليونسكو ان تتصل بعامة الشعب اذا
كان في اللوح له مكتتبا
الجمركية بموجب هذه الاتفاقية الجماعية جرى التفاوض بشأنها حسب السلطـة التي
مذهباً (جعفريا) خامساً، تجوز في استعمال الالقـاب فسمى السلطان
الادارة الديمقراطية والاشراف التربوي . بغداد، مطبعة شفيق، ١٩٦٢ . ٣٢١ ص .
المقدسي، أنيس الخوري
واصبح القطن بين عشية وضحاها محور اقتصاديات سوريا ومحط آمالها، فاندفع
اللغة فكانما هو يمثل مجمعا رابعا الى جانب المجامع اللغوية بالقـاهرة ودمشق
١٩٤٦ - ١٩٥٥ . دمشق، المجمع العلمي العربي، ١٩٦٣ . ١١٥ ص .
الاقتصادي في دول المنطقة وبان يخصص البنك الدولي زجءا ًمن موارده للدول الاسيوية الافريقية
وسأكون جريئاً اذ اقول ان المؤسسات السياسية فى الغرب انبثقت عن انشغال
قسم منهم منزلة من البر والصلة . . وعارض يطرأ فيبعث على العقوق والقطيعة ٥١ ... وفي مجال
فقلت : ان كان فيه شيء فأفدنيه . قال : نعم . اما يدلك البيت على انه لفظ
اذا ما مدحت مارءا ًاغئبا ًفلا تغل في مدحه واقصـد
«لهذا اظهرت لجميـع ابنـاء وطني اني لا اوافق على هـذه الفكرة صالاً
لبنان
نقولا زياده (لجنة التحرير) جبرائیل جبور، زکن شخاشيري،
اوثاقنا وسألونا فاخبرناهم بخبرنا وكانوا برابر، فقـال احدهم : اتعلمون کم
٤ - يحدد القانون شروط عقوبة الموظف وصرفه من الخدمة واحالته على الاستيداع
٢ - ورغبة في بلوغ هذا الهدف، تكون هناك فترة انتقال تستهدف غرضين :
ولکن قد اصبح من المحتوم علينا ان ننظر الى هذا العالم في اوضاع وظروف
فالدكتور حتي مثلًا يرى ان هناك في العصر العباسي نوعاً من التربية يسميهـا
استبدالها بموجب هذا وبمقتضی تشریع لاحق» .
مجلة تصدرها الجامعة الاميركية في بيروت
ذكرها في اخبار الايام الثاني ١٦ : ٤ .
اثر عمليتي اختبار اجراهما غراي في هذا الشأن واثبتهما في الكتاب المشار اليه
اليزدي، محمد كاظم الطباطبائي .
زیاده، نقولا عبدو، مح .
تبقي على صفاتها الوطنية، بينما تظل التربية الصناعية وسيلة لکسب العيش .
فاته اللكثير - ثم استرسل في تقديرها من وجهة ادبية فنية . ولنترك الاستاذ
ويعين النظام الخاص بتوارث العرش الطريقة التي تتبـع لاختيار اعضاء هذه الهيئة والاحكام التي
الملاحة كانت تعيد النظر في اجور الشحن من وقت لآخر، وكان ذلك دائمـاً في غير مصلحة دول
ارز في تقويم مكـانات الناس، ولكن يكفينا هنا ان ندل على وجود الشعور
والافريقية احتجاجاً الى الامم المتحدة ضد التدخل البريطاني في عمان .
. ١٩١١ . ٢ ج
الجسم . وقال بعضهم : جهة العرش تحاذي ما يقابله من الذات ولا تحاذي جميع الذات
٣ - دار المعلمين الريفية في بيت حنينا - وعدد طلابها ٧٠ في العام الدراسي
» الخميس ٤/١٨
«باللغة الانكليزية»
رقوشا ًمعدودة دون ان تفکر بالجهد العظيم الذي یکمن وراءها والذي تلاحظه
(١) العوامل الفيزيائيه
٤٠٠
: اعلنت وزارة الخارجية العراقية انها طلبت الى حكومة الجمهورية العربية المتحدة
أعوام، إلا أن هذا الاتفاق ما لبث أن أصبح حبراً على ورق باستيلاء أراجون على شاطبة
حيث إنها مستنبط من أدلتها التفصيلية، ومبادئه مأخوذة من أصول الفقه وله استمداد من
١ - تقرر الحكومات الثلاث بان الدول العربية ودولة اسرائيل في حاجـة الی
صنم اذا رام الغريب ان يدخلها نام فلا يمكنه دخولها حتى يأخذه اهـل المدينة
٤ ف ـ فا ـ مف مجرور - جار مضاف إلیه - مضاف صفة - موصوف ١
انه ليبدو لاول وهلة ان لسوريا مركزاً هاماً في تجارة القمح العالمية - او على
التي ضمنت طيلة قرون عدة بقاء الامبراطورية الاسلامية وتماسك اجزائها، حتى
٤٣٢١ ٩٨٧٦، وهي منسوبة الى الهند .
ان الترفيـع انما هو تعيين في الدرجة الاعلى من الدرجة التي يحل فيهـا الموظف .
تقرير اعدته لجنة خاصة اجابة لطلب المدير العام لادارة المساعدة الفنية التابعة للامم المتحدة وهو
اثنيا ًمجلس الامة الرئيسي الذي يضع خطط السياسة ويراقبهـا . وهو اخيراً
زراعة الارض وما يتصل بها من اعمال .
٤ في الاصل : كالخيوس ولعل الاصح : كالحبوس .
فلان . ثم إنه كما قال : فوق عباده، قال : وهو معكم، فمن حملها على العلم حمل خصمه
وجل، وراقب الله جل ثناؤه حق مراقبته، واستحي من الله کل الحياء . واعلم
ب - الكلمتان (بذمة الجنة) ليستا واضحتين عند ارتبـاط التاء المربوطة
٢١ - ٢ - ٥٣ - افتتح الرئيس اللواء محمد نجبب بـدار البرلمان المصري لجنة
يقول رئيس شركة «دو بونت» : «مبدأان اساسيان يتحكمان في سياسة
مفهومات أبي حيان وأحکامه . وحين عرض للمشكلة وهو في سن كبيرة لم تفارقه هذه الركيزة
٢٤
العربية المتحدة ستسترد صفتها الودية وقوتها وتطورها .
مدة من الزمن كل سنة . كيف يستفيد المزارع من هذا الفراغ ? انه يؤم المقاهي او
ومن شأنه ان يضعف الارض . فالمرابع الذي يستغل قطعـة من الارض لمـدة سنة
١٣ - ان نسبة مرتفغة نوعا من السكان في معظم البلاد العربية يقطنون المدن،
الأدب المحنط . ج ٤/٥ (١٩٥٢) ص ٤٦٤ - ٤٧٦ .
العصر العباسي اخذوا الصناعات عن غيرهم بشكل كامل اي ان الصناعة كانت
دائمة للدول الكبرى . اما في مجلس الامن الدولي فلم تكتف الدول الكبرى
منذ مطلع الاستقلال اللبناني عام ١٩٤٣ والدولة اللبنانية مجدة، على الرغ
التدريب الصناعي العالي
٤٠
ترتيب الكتاب غير مألوف . فالمؤلف - قبل ان يأتي الى صلب الكتاب - يبتدىء بشبه مقدمة
الليبية، ان اللجان المختلفة التابعة للجمعية اطلعت على دساتير الدول العربية والاوربية
فيجب ان يؤلف مجلساً قاتصاديا ًاعلى وليكن في بادىء الامر استشارياً لا تنفيذياً
صدقي، نجاتي .
مادة ٢٣ - | ذا وقع ما يؤدي الى تجزئة الاراضي الزراعيـة الى اقل من خمسة
المغرب الى المشرق فيحملون الديباج والخز الفائق من فرنجة الى الفرما ويركبون
ويعلم المشكور والمشكو (١٨١) والصالح والطالح والناقص الحال والتام المعيشة ومن يستحق الزيادة والتقديم
عرجون، محمد صادق . 
والتقاعد .
كبيرة في جاوه والهند واندونيسيا . ومن المدهش قحا ًان تكون لهذه الرقعة
خاصة، والثانية من الخرمية وهي حركة اجتماعية ايرانية قديمة .
٦
٤ - ثلث وتسعين .
سيراً حثيثاً . ولكن فشلت المحاولات لتحضير العنيزة وغيرهـا من القبائل
على ان العقبة المالية قد تذلل وتبقى العقبة الثانية، وهي أيجاد المعلمـين .
وراء مظهر شكلي من الاستقلال، وعن طريق وسائل السياسة الخارجية المعتادة
في هذا البحث لا اريد ان اجيب عنكم ولكن من حق الفيلسوف أن يجمع بعض
وزير الدفاع في الاتحاد السوفياتي قد وجه الدعوة الى اللواء عبد الحكيم عامر،
المؤلف نفسه .
عبد الفتاح، محمد سعيد .
بيـت
حساب التمام والتفاضل (ترجمة محمود احمد) ١٨٤١
لا تتوفر هذه الصفات في مجتمع بشري او منطقة فهو ريف :
مداخل التسويق، القاهرة، دار المعارف، ١٩٦٣ . ٤٤٧ ص .
انما هي الحياة - هي اوسع واشمل من ان تحصر في کتب ومختبرات ومـكاتب
التشريع لهذا المقصد، فان بينها وبين اكمال التشريع اللازم من جهة، وبينها
آخر من البلدان الثلاثة والعشرين . ان تخفيضات الولايات المتحدة لرسومهـا
لوازم المتحيزات فيها كالحركة والسكون وسائر الأعراض التي تختص بالأجرام .
اولاً - اتساع نفوذ الدول الاوروبية وسيطرتها على أكثر ما تبقى من العالم
ا يهم المفيدة التي تدور مواضيعها حول الشرق العربي او م
وترى الآس لبيبـاً فهـما
الباكستان ووزير الاردن المفوض في انقرة .
البرلمانية في بلادك بالامس، ثم اخبر اول صديق تقابله «... اذن فقد قررت
نتيجة لتأسيس المدارس وانتشار المطابع وايفاد البعثات العلمية الى اوروبا . لذلك
وكذلك تحقيق الاستقرار للطلب على السلع الاولية ذلك عن طريق تدابير تشترك فيهـا دولتان
الاصلاح الاجتماعي ليست على كل حال هي كل ما يؤدي الى تعمير الريف
أيضاً - من ناحية أخرى - على اهتمامه الشديد - لمكا ًموفكرا ًسوياسيا ً- بالجيش ورسم الخطط له لمواجهة
يف غطيطهم .
الفائضين عن العدد المقـنن وذلك نظراً لكثرة الاطباء في لبنان .
بن تيوفيل وكان القيم به خاقان الخادم التركي . وعدة من فودي به من المسلمين
عبد العزيز، صالح .
الاسئلة : هل المدرس مقتنع بما يقول ? أيرى ما يحاول ان يري ? ومـا قيمة
تجد في تحقيق ذلك مجمل ما يمكن أن تحيا من أجله . وان الشعوب التي تعتمد الحرب
احليا ً. كما اوصى الؤتمر بمقـاطعة جميع شركات البترول الاجنبية التي تعمـل في
اقتداء ما جری في مصر . :
وقد عرض أبو حمو طرائق عديدة يمكن للملك بواسطتها أن ينجح في الوصول إلى حقيقة الرجل الذي
بالشعر، فيقول في وصفه : «وانما اكثره خدعة محتال وخلعة مختال، جـده تمويه
كان عدوه قد استماله إليه، وأغراه بالمال والكسوة والجهاز لكي يخون ملكه ويفضي بأحواله إليه (ص :
يختص بمكان دون مكان ومكانه الذي هو فيه وجود ذاته على عرشه . وقال :) ٤ وذهبت طائفة
مراتب لا تقف عند حد، على جميع الاعداد، الى ما لا نهاية لها، كذلك في
الاميركيين حتى ذلك الحين، ذلك الوهم القائل انه بامكان الولايات المتحدة ان تبقى
لقاء فائدة زهيدة تنقص اثنين بالمائة عن معدل الحسم لدی بنك فرنسا، بينما يستأثر
سبيل مصالح الدول نفسها . فليس الخطأ اذن في كون النظام غير عادل، بل في
ذاتها .
١٤٧
١ - اعمال التجفيف
نبات العقاقير
تاریخ الوزير مصطفی بن إسماعيل، تحقیق رشاد الامام . ج ١/٢٢ و٢ (١٩٦٩)
الارباح لتکون بذور التقدم في المستقبل» . ويقول رئيس مجلس ادارة شركـة
يتوقون وتقا ًشديداً الى تجنب الاشتباك في الوقائع العالمية . وهـذا القول لا
(٦) اذا اجـاز البرلمان مشروع قانون مقدم من الحكومة بتعديلات غير مقبولة لدى مجلس
وجدنا أنواع الحياة الدنيوية تعتمد ثكيرا ًعلى هذا المبدإ الثلاثي . فهناك الحياة الحسية، وهي الأساس
المؤسسة على التخطيط لقواها البشرية .
الخير العام او يوقع العداوة والبغضاء بين ابناء الوطن او يدعو الى الالحاد او الى انحلال الاخلاق
٧) العذري، نظام المرجان، ص ٢٩ - ٣٠، ابن سعيد، المغرب، ٤٦/١، ٤٩، مجـلة
قال محمد بن الحسن إن الكسب ١٣٧ : «نظام العالم ؛ والله تعالى حكم ببقاء العالم إلى حين فنائه،
أن يزحفوا بجحافلهم الحمراء الى السواد اولاً ثم عرض البلاد العربية . غير انني أرى
واتحادات تعاونية فوقا ًلاحـكام القانون رقم ٥٨ لسنة ١٩٤٤ الخاص بالجمعيات
والتعيين والترفيـع يجب ان يكونا عملية متئدة ثابتة، والقوانين والانظمة والتعليمات
٥٢ المصدر السابق ص ١٥٥ .
ذات المبدأ الذي تبنی عليه اجنحة الطيارة . ونحن اذا اخذنا مقطعاً قائماً للفراش نجد
اثنين بالاشغال الشاقة المؤبدة واثنين بالاشغال لمدة ١٥ سنة واثنين بالاشغال الشاقة
بلد يزورونه ويتبادلون المعرفة والرأي، وقد يجري احدهم جراحات مستعجلة في
الحرب‌ قد اصبحت مؤسسة حياتية، وأنها في حد ذاتها مظهر من مظاهر الحياة الانسانية .
الاسلامي في صميم حياتهم الدينية والسياسية . وكان من خطيئاتهم انهم جعلوا العالم
٥٠٢
(٢) كانت الحمامة طيراً مقدسًا عنـد الربة الام . فاننا نجد هذا الطير دائمـاً بيد الزهرة
٢٩٨
الإسلام
)٤ ثلاث رسائل : ٧ه .
محلوج غير محلوج
أو الانجليـزي أو الفرنسي أو الروسي او الإيطالي أو الإسباني، كل واحد منهم حر في استعمال لغته،
اصلاحه او اكماله باللجوء الى اختصاصي قدير .
وجود اهداف تربيوية اخرى تختلف باختلاف الطبقـات المكونة للمجتمع .
رجال من الصحابة ... الطبعة الاولى . بيروت، حمد، ١٩٥٨ . ٢٠٠ ص .
توديعه الرئيس علي ماهر باشا والسفير الاميركي والقائد العام محمد نجيب .
عبد الهادی، محمد هنائي .
عجز الدخل المحلي عن القيام بنفقات الحكم ومشاريعه العديدة، مما حمل الحكومة
٥ توفي عام ٦٤٦ هـ / ١٢٧٠ .
٥٠
دائرة الاعاشة العسكرية السابقة ٠٤٣٠٦ م - م المزة
عن اللجوء الى المصرف المركزي لتمويل عجز الموازنة او المشاريع الاستهلاكية .
وقد رحب ناطق بلسان وزارة الخارجية البريطانية في لندن بالاتفاق على توزیع
الاهرام تاریخ ٢٥ ابریل ١٩٥٥ رقم ٢٤٩٨٧
ظل جمیع اعضاء الوزارة السابقة في مناصبهم فيما عدا الشريقي باشا وزير الخارجية فقد
من ان تتحول الى فراش بروکرستیني، او الى کیان لا شکل له، بان نعید
أعمال المؤتمر الدولي الثامن عشر للمستشرقين (ليدن ١٩٣٢) ص ٢٣٦ - ٢٣٧ . أما النسخة
١٧
يخلق منها شيء ولا أن يحل فيها شيء، (والفصل من حيث الحس يوجب عليه ما يوجب على
بدأنا بالتسعة التي في آحـاد الثواني ونصفناها ووضعنا اربعة مكانهـا
مقالات وأحاديث، فؤاد جميل . ج ٣/١١ (١٩٥٨) ص ٤٦٦ - ٤٦٧ .
الامة (مادة ٦٩) .
(١) لاحظ عدد الشخصيات الكبرى في المملكة السعودي الذين ولدوا خارج البلاد .
٢ - وهي وحدة سياسية لا تتجزأ ولا يجوز التخلي عن اي جزء من اراضيها .
على دواء لهـا فيه من الفائدة للافراد وللعموم ما لم يقدر بقيمته . وقد ذهب
الذي كتب عددا من تآليفه الرئيسية في السجن ان في الاسكندرية او القاهرة
الظروف والامكانيات القائمة .
في تقرير عن الاردن، الا ان المشاكل فى مصر اضخم واشد تعقيداً وابعـد في
زحف العروبة . تعريب عبد اللطيف شراره . الطبعة الاولى . بيروت، دار الكتاب اللبناني،
الاجش الابح يلقي ردسا ًعلى احداث لا تتجاوز سن الكبير فيهم الثانية عشرة
وان من اهم واجبات الديمقراطية اليوم تقوية هذه المجالس التشريعية لتتحمل
ثالثاً - العوامل الاقتصادية التي اخذت تتزايد في الآونة الاخيرة وھي، وان
ويتبقى بعد ذلك مظهر واحد يستحق العناية في تاريخ النقد الادبي في الاندلس
. ٣٥٢ . المنظوم والمنثور : ٣١١
العش عدد الرسوم للاواني .
التنوخبين، او الشهابيين . كما كان بطاركة الموارنة المنتخبون يتولون الحكم في
رغم كون الحذاقة واطئة محدودة . والمهارة الفنية في الدرجة الخامسة من نوع اعلی
حيث التفصيلات وهو يدل على مدى إفادة أبي حمو من تجربته العسكرية الطويلة من ناحية، إلا أنه يدل
ابن الأجدابـي، أبو إسحق إبراهيم بن إسماعيل
يتبع هواها .
الادارة والسوق المالية وسوق القطن .
و «روجر بيکن» (١٩) وینتهي الی الرأي بان عزو الاختراع الى «بيكن»
الذكرى الثانية لدخول الجيوش العربية الى فلسطين وكان المتظاهرون يحملون اعلاماً
واما قولهم الرسول كان معصوماً فهذا ياضا ًجهل يضاهي قول القائل
وذلك ان اهل البلدة رفضوا ان يواجهوا الواقع ویصنف کل منهم نفسـه بنوع
القصد هو تقديم الحقائق اللازمة لتعريف القارىء الاجنبي بأهم نواحي تاريخ مصر وتطور الاوضاع
تلخيص مجمـع الآداب في معجم الألقاب، ابن الفوطي . ج ٤/١٦ (١٩٦٣) ص ٥٢٧ -
الى دم الشباب يلقحها والا ذبلت وھزلت وماتت . فالصحفي کجواد السبق له
يقدم تدريباً في مستوى الدراسة الثانوية للموظفين السعوديين الذين ترشحهم المناطق
فالصناعة تتطلب الاسواق الرحبة .
على الحلقات الانتقالية بين الجماد والمخلوقات السفلى .
بعقلية القرن الخـامس عشر، او حتى الثامن عشر . انه بات من الواضح ان سياسة
البحث تشمل العلاقة بين السلطة المركزية والإدارة المحلبـة، وجباية الضرائب، وقضايا الموظفين،
- ينبغي أن تكون الأهداف واضحة ومكتوبة .
القراءة والكتابة بالعربية . وقصرت الشركة مساهمتها على الموظفين، وخصصت
(*) لعله الشيخ هنري الجميل وهو وزير ليبيريا المفوض في لبنان . [المترجم]
علي لأطعتك فيا أمرت به مبتغياً مع إجابتك سرور نفسي برؤيتك في السلامة .
والتجار هم اهم طبقة في الكويت . والسوق هو بمثابة المنبر العام الذي تبحث
بدأنا به، اصبحنا على استعداد ان نقابل بين الفلسفات التي تكمن وراء كلا هذين
الانسانية عن المصير السياسي لقضيتي فلسطين واللاجئين . وهكـذا نرى أنه على
٩٧٥ ٨٦٦ ٧٤٢ ٨٠ الدرجة السادسة فما فوق
أن البنية الداخلية للعربية هي فعل - فاعل - مفعول . فهذه الخصائص ذاتها هي أكثر الخصائص شيوعاً
في كفر ارز، يصح ان ننطلق منه الى دراسة منظمة حول عدد الطبقـات
موافقه بملاحظات واعتبارات مفيدة تستند الی تعمقه فی اصول علم الاجتماع .
- اميركا توفد المستر مورفي الى بيروت بمهمة رسمية .
المؤتمرات الدولية للعمل الاجتماعي
الإمارة، والتجارة، والزراعة، والصناعة . وما من شك في أن الشيباني يعني بالإمارة العمل العام،
وھل فیها اكثر مما قلت ? قلت له : «عصرتها اكثر من اللازم !» .
الإنسان» - قاعدة النفس المطيعة ؛ يحدد الماوردي جدلية النقائض داخل النفس فيقول ٤٩ : «إنها إذا
نقلت الى المتحف الوطني بدمشق وسجلت تحت الرقم ع / ١٥١٠٢ .
منافسه هو أبا زيان في وقت من الأوقات . وبعد، فإن تجربة أبي حمو العسكرية العريضة علمته أن اختيار
به . ولکنه يقود القارىء بلطف في مسالك التاريخ فلا يصل الى حيث يلقي عصا
١٥١
فاذا ما زادت الرغبة في الوفر على الرغبة في التوظيف، هبط معدل الفائدة فاشتدت
«باللغة الانكليزية»
الى عشرات ويضاف الى الناتج نصفه . وللضرب في ١٤ يطرح العدد الاصلي من
لابن ابي الحدید . الدينورى - الاخبار الطوال . الذهبي - تاريخ دول الاسلام .
وا أسفي . فسمى المـكان الى اليـوم آسفي، وهو المرسى الذي باقصـى
هذه الخصومة بين السعديين والاتراك استمرت مدة طويلة . وحري بالذكر
هنالك منافع اكيدة تجنى من تنظيم اقتصادي غير منکفىء ولا منعزل، بل
فضلاً عن (١) العقلاء، بل يقال النبي معصوم واصلا بنفسه ولا ينبغي ان
وتضخم اهميتها في الحياة العامـة لم يحولا دون هبوطها من المرتبة التي كانت تحتل .
فاذا القينا نظرة عامة على ما اصبح يدعى «الكتاب الرمادي» اي منهاج
جاء في «ام القرۍ» اعلاه ان في البلاد ٢١٨ مدرسة، ٢١٤٠٩ طلاب، و٩٨٠ معلمين لکن
انه لمن واجبات التعاونيات التدخل بالمنازعات من اجل اصلاح ذات البين ولا عادة
ومخلصا، ولكفوا عن انتظار مجيئه الى الآن .
وهناك نقطة ضعف اخرى ألا وهي زيادة تمثيل بعض المنـاطق والمصالح
الاخيرة . فسيكون بذلك قد خدم مصر وقدم للقـارىء الاجنبي فرصة طيبة للتعرف على نهضتهـا
الزيت الخام ابتداء من عام ١٩٥٤ (راجع باب الوثائق للنص الكامل للاتفاقية بين
يجزه المجلس الآخر في مدى ستة شهور من تقديمه اليه (باستثناء اي فترة كان فیها
ينفي علاقة الانسان بالعالم الخارجي، او تأثير العالم الخارجي - الذي يحب
خطيرة الشأن، منها سلبية وإيجابية . ومن السلبية، أن الشاعر المستند إلى اللغة الفصحى حرم نفس من
التي يجب ان تتم في مدة لا تتجاوز اربعة شهور ونصف من تاريخ اصدار الدستور
في كل بلدان الشرق الاوسط . لكن اذا كان المقصود هو ان تستهلك هذه المواد عشبيا ًفمن
» الثلاثاء ٤/٢٣
٢ سورة فاطر : ١٠ .
ما هو مبرر هذا السلوك ? ليس، بالطبـع، انه كان لديهم اي انتداب من
الفلسفة الاغريقية لتلائم العقائـد النصرانية، او للتوفيق بينهما . وکان من نتائج
١) انظر شعر البستي في اليتيمة ٤ : ٣٠٩ .
يبدو انهيار الخلافة العباسية من الخارج کمثل من امثلة انتصار قوة عسكرية
زمن للاعداد، ولما تفرض من اختصاصيين للقيام بهذا العمل . وهكذا ودما ًشأن
اللهو والترفيه والى ما سواها، وذلك متى تجمعت لدينا المعلومات الكاملة التي نحتاج
والدراسات التربوية والتاريخية وغيرها تختارهم الامانة العامة من اقطار ومؤسسات
آل جاسم، محمد علي رضا .
كل الأشعار، نعني «الأمور الإنسانية» أو، إن صح القول، «أشياء الحياة» . وما هذه الموضوعات
٢ - ايجاد احسن الوسائل لتأمين ارواء المنطقة ارواء كاملًا .
وعلى اية حال لا يجوز تعطيل اجتماعات المجلس الوطني متى توافرت شروط اجتماعه المنصوص
ص ٣٥ س ٢ هولاً « ھؤلاء
التي وردت الى سوريا .
الاسلام والتطور الاجتماعي . النجف، مطبعة الاداب، ١٣٨٣ هـ . ٢ ج .
على قضايا التبادل . وتقوم دائرة تبادل المعلومات المكتبية كذلك بمراجعة وجمـع
«استقبل السلطان في قصر دولما باغجه، بعد ظهر امس، اعضاء البرلمان
بانه قد قرأ في كتاب اصول تعليم القراءة والكتابة للدكتور غراي ان ما يصح
عبد الرحيم، محمود .
٣٦٧
« ٩٦ : « طريح الثقفي
الأول : قلت : الشمل مجتمع في نهاية الأمر، بالرفع في (الشمل) و (مجتمع) ؛ على أن الأول مبتدأ
للمسيحية .
يمكن القيام به حاليا فهو تنويـع القوائم وفاقا للقرابات الاقليمية في
ديوانه المطبوع بهذا الاسم (ص ٣٢٦ - ٣٢٨) .
ص ٣٩٦ - ٣٩٨ .
أ - تمكين السودانيين من ممارسة الحكم الذاتي الكامل .
نجم، محمد يوسف
الاخيرة وان كانت تجزئة الترفيـع تعتبر غير مقبولة . ومن المعلوم في الادارة العامة
(أ) يساعد على رفع مستوى أداء الموظفين، وهذا يؤدي بالتالي إلى زيادة الإنتاجية .
فرضها واداؤها وفقاً للنظام .
وطلعت الشمس ونحن في ضنك وسوء حال من شدة الكتاف حتى سمعنا ضوضاء
يتشرف وزير الخارجية باعلام . . . . . ان صاحب الجلالة الامبراطورية
يجيزه بلا تعديل او يرفضه او يعدله ويعيده كما عدل المجلس الذي نشأ فيه .
النقش رقم (٩)
امنت من مكره ما تتقيه
٣٥٥ . خاطر من استغنی برأيه .
ويني، إدوين
الفيضان لم اتطرق فيها الى العدد العظيم من السدود - منها عدا مـا ذكرنا ستة
عدد اعضاء الجمعية في الوقت الحاضر ٦٠٣ عضواً اساسياً ٣٠٣و٧ عضواً مشترکا و١٢
فقد (١١) عـذابي عذب ولذ لـي إمتحـاني وجاز ظلمي وحـل
بغداد في ٢٢ تشرین الثاني ١٩٥٥
رياض هنري .
نحن به : 
بوجود (هاء الضمير) في آخر كلمة (كتب) لأن في ذیلهـا ناعطافا ًوشیئاً غير
٦) المذكرات ص ٢٥ - ٢٦ .
- يا لیت أيام الصبا رواجعا (١١٣)
الشهامة العثمانية
هذا الناتج. وللضرب في ١٦ يضاف العدد الاصلي للناتج . وقد جمع سمث في كتابه،
٢ - دار المعلمات في رام الله - وعدد طلابها ٧٥ في العام الدراسي ٥٦/٥٥
بالقوة او بالمکر فلا بد من محاربتـه في اي بلد کان . والحقيقة العادية التي تظهر
کل عمل تربوي حق، له قيمته الذاتية وهو ينطوي على مادة واسلوب وهدف في آن
وأما ما ينبغي للملك أن / يعتمده في حقه . وهي من الحقوق السياسية المصلحة على الملك . فمنها ١٧ أ
العشر التي تلت الحرب العالمية الثانية ارتفعت ديون الشركات المساهمة (الطويلة
فاذا جاء هذا التصنيف التطبيقي من غير اعتبار كاف للاسس الثلاثة في آن واحد :
أما حرية الشاعر الحر الدينية، فيظهرها بدر شاكر السياب في قصيدته المذكورة بأن يجيء بذكر
لتسوية نهائية بشأن مياه اليل مع الدول المعنية الاخرى . (انظر نص الاتفاق
تحقيق هذه الامنية المقدسة في ظل الاستقلال والحرية .
وخلص الجانب اللبناني الى القول انه ينتظر من الجانب السوري مشروعاً اخـير
للتغيير الانفعالي المتأثر بعوامل خارجية وجميع هذه التغييرات قابلة للانتقال بالوراثة .
مراجعتها على من يطلبها .
فصلًا، فيه خمسة فصول عن الوهابيين والمغفور له الملك ابن مسعود وقيام المملكة العربية السعودية،
وصية كشكش بك الرينسانس ٤/٢٣ - ٤/٢٧
المورسكيين تعرضوا لاضطهاد منظم طويل الأمد فانطمرت آثارهم على اختلافها في غمرة
وكان تعيين الموظفين وترفيعهم يخضع لقواعد مختلفة لان اللجان التي كانت تقوم
مرسومة . اولهما حدث سنة ١٩٢١، وفي تلك السنة ولدت في عجلون شمـال
وبرامج - هي اوسع واشمل من هذه كلها غايتها ان تعين الولد ان يحيا حياة كاملة
الاردن - اليرموك . الامر الذي يستلزم زيادة مترين الى الحـد الاعلى لمستوی
ماضي الايام الآتية . صيدا، المكتبة العصرية، ١٩٦٥ . ١٣٥ ص .
اذا انقطع حضور الناخبين . ويستمر الى ان ينقطع حضورهم بعيـد الساعة المذكورة
التي ستبدأ اعمالها في ٢٣ الجاري في جنیف . وقد اشترطت الحكومة اللبنانية لقبول
محمد زكي عبد المعتال للمالية
الزمن غوراً . وکل شيء یدل على ان المشاكل الادارية في البلاد العربيـة تتشابه
فرنجة ومنها تخرج فتسير اربعة اشهر حتي تنتهي الى مدينة برطينية وهي مدينة
الدولتان خلال هذه المدة على تصفية المصالح المشتركة وتنظيم علاقات اقتصادية
ما زعمه بعض الكاتبين عن العيوب الثلاثة التي اشار اليها البطريق الرومي وهي
بلاش اونطه الرينسانس )
واشياخ صناعة اليد بحسب ما رأوه من النغم يطرب سامعه، ودعاهم استنباط الطرب
١٤
انه مر كلمـح البصر
حق الاشراف على سير الانتخاب .
قصاصا من قصاصي شارع المرسكي أو رفيقاً من رفقاء موسکو .
اكثر من الناحية التاريخية، وضم ثلاثة أبواب : الاول في مزايا الشاعر، والثاني في
تكسني، س . ج .
الحديث عما يفرق الشرق بالغرب ونكثر من الحديث عما يجمعهما . ولا شك في
الباهرة فخلصت الى القول ان دون تحقيقه هذه الامكانيات عقبات اقتصادية کشحة
الكلمتان بشكل آخر (بذمتك الجنة) الا ان رسم الكاف بهذا الشكل غريب
والضعف الاساسي في سياسة بريطانيا نحو الشرق الاوسط هي انها لم تدرك
١١ - محاولة جديدة لفهم الحياة
ماذا بشر هـذا ملك مكـرم سبحان منشي ذا الجمـال سبحان
فسد إذا استعملت تلك الآلة فيه (١٨٤) . قال بعض العلماء : الآراء هي قياس (١٨٥) أمور مستقبلة على أمور
٣ انظر ما سبق، ص : ٦٧
الاخذ كلياً بنظرية سيادة الدولة، الا أنه لا يمكننا التغاضي عنها لأنها على جانب
والانقسام في التلاؤم والانتظام . فالعلاقات والروابط والعرى على اختلاف أنواعها هي وسائل
السأم مع ما يحتاج اليه النقد الادبي وشعر ابي تمام خاصة من دقة نظر وجهد . وربما
ثمار القلوب في المضاف والمنسوب . تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم . القاهرة، دار
الجمعيات والنقابات في التشريـع العراقي . بغداد، مطبعة الادارة المحليـة، ١٩٦١ .
اذن ان يطلع الى الجناذى [الجنازة] بعد رجواة [رجوات] ارسلو [ارسلوا] معو
مدى سريان التعبير اللفظي انطلاقا من الاصول الصحيحة . على ان
وهذا ما حدث عندما تأسست الامبراطورية الرومانية وامتد سلطانهـا الى
خير ما ينتجه الفكر في الشرق العربي . آ
محاسبة البنوك . الطبعة الرابعة . القاهرة، دار النهضة العربية، ١٩٥١ . ٢٤٩ ص .
لـکاظم جواد ومثلها في الجودة «امطار» لعبد الوهاب البياتي (ولا ادري من
فکتاب الدكتور کمال اليازجي مدرسي النهج والتبويب، ولکنه يضم خطوط صورة مصغرة،
اثر ذلك بقاء مجلس الوزراء دون ان يضم على الاقل وزيرين من اعضاء البرلمان اللذين يمثلان الدوائر
« ٩٥ : « الجعد بن ضمام
الأسطول البحري الأيوبي
في تنقية الزجل من كل ما تلوح عليه لائحة الاعراب كما فعل اصحاب المسرحيات
بلخ في خراسان . ويشتهر البلخي اليوم بالدرجة الأولى بسبب مؤلفه الجغرافي «صور الأقاليم» الذي
ج ٢/١٦ (١٩٦٣) ص ٢٣٧ - ٢٥٧ .
شعور واضح بالفروق الطبقية واختلاف المراتب والمكانات الاجتماعيـة . فاهل
أسسه في الفلسفة . ولنقولها صريحة واضحة : يترتب على الذكاء البشري ان يفتح بقوة
ابق قابلني الرينسانس ابتداء من ٤/٩
ثم يسرد الحوادث التاريخية بايجاز ولا يمـل القاريء مـن مراجعتھا نظراً لاسلوب
المدن في البلاد العربية ونموها السريع
تمسكه بهذه الخطة في خاصة نفسه لا يمنع الغير من الدخول في المفـاوضات
معينة . ماذا کان جواب المحاضر على هذا السؤال «مستقبل العام العربي السياسي ?»
لم يأخذ في زمن من الازمان المعرفة الفنية عن غيره من بلدان العالم . ان مثل هذه
النظـام الاجتماعي في الاسلام، المجتمع الاسلامي الصحيـح، نظام الحكم في
العرب في اوضاع قد لا تکون عل ممر الايام في صالح القضية العربية العامة .
حميمه أشكي عليش (٦) عين ي حميمه عيني تجر حيـني
يدعى الى الاسهام فيها المختصون من المواطنين مع زمـلاء لهم
طريق لاختبار حقيقـة الحـكام مدى حب الأخيار لهـم وبغض الأشرار لهـم أو العـكس (ص :
أ اصبحت القرية وحـدة الادارة بدلا من العشيرة .
يساهم في رأس ماله المتمولون الافراد والمؤسسات الخاصة من جهة والحكومات
قابليات الوطن الزراعية والصناعية والتجارية وتوفير العمل لجميع المواطنين .
أو مثلثة، وغير ذلك مما يتعلق بهذا الشأن كترجج صورة معينة من تلك الصور المشاهدة
المتحدة، او بريطانيا او فرنسا، في محل عام ليتخذوا قرارات، مثلما کان يجري
الوقفة : الحبس بين المقامين .
محمد فؤاد سراج الدين باشا للداخلية، أحمد حمزه للزراعة، مصطفى نصرت للحربيـة .
١٩٦٢ . ٥٣٩ ص .
التبشيرية لم تبـدأ بعام ١٩٤٥ بل كانت تسير في التاريخ جنباً الى جنب مع
للتمرين على القراءة . كما وضعت آللا بمفردها كتابا في اصول اختبـار المقدرة
فتخص الجوهر بحسب أبحاث أرسطو وشراحه والمشائية العربية وأشهرها الفارابي . انظر : المنطق عند الفارابي،
١٩٠ رحمه الله : سقطت من ر . زيادة في ف : تعالى .
٤ - تتمثل السلطة الدستورية العليا اثناء فترة الانتقال في الحاكم العـام الذي
رأي ركيك فايل .
فقيد البحث والنشر (راجع المقالين الاولين في هذا الجزء من الابحاث) . ومن
الا انه ربمـا امكن ان تجيء العملية اقل صعوبة لو ان بريطانيا تصرفت بغير
تنتقل الى غيره وتضطر الی ان تقنع بعمل قد لا يکون مجدياً، او يکون على الاقل
يدرس السياسة الجمركية للاقليم عامة ويسعى الى اقتراح الطرق العملية لتوسيع
المعلومة بحرف حرف . ولابن جني (١) والجنزي (٢) رسائل كثيرة في هذا الفن .
وانه لمن السهل على سوريا، ان لم يکن لغاية بل كسباً للاختبار، ان تقوم
ولهذا السؤال جواب واحد، لايمكن طقعا ًان یکون له جواب غيره . فلكي
والاشتغال باي عمل . وبالغت في المساواة بينها وبين الرجل الى حد ان اباحت لها ان
تنظيم هذه المساواة عمليا في المدنية .
ودراسته اصول التفسير ووضعه المناهج لها، جعلته في صفوف المفسرين، وله في كل
وسر الحقيقة بإزاء ١٢ ما تقـع به الإشارة .
١٥١
اليازجي، كمال
المفاخر في غریب عوائد الاوائل والاواخر» (بولاق ١٢٤٩) يتعلق باخلاق اهل
من قبل حكومة الولايات المتحدة .
مثلتها فرقة من الهواة تدعی «محفل الهلال الادبي التمثيلي» بتياترو عبد العزيز يوم الاثنين ١٤ نوفمبر
ترى ابناء العربية في ابان عزهم يندفعون الى اقتباس العلوم واسباب العمران من
الخاص للمشكلة العربية . فالاحرار كانوا يأملون ان يخلق التعارف الشخصي جواً
- القاهرة، ١٩٠٣
والادباء والشعراء . ثم يذكر الحيوانات، ثم المذاهب والفرق والامم : كالعلوية
عنوان المخابرات
ويحفظوها طالما في هذه القلوب قوة للرجاء .
ومنهم من هو شبه عاطل حتى لا يجد عملًا يقوم به . وکان ذلك ناتجاً بعض الشيء
و نسطيع ان نقول بان ملايين من السواعد البشرية تذهت هدراً وهباء مدة
قالوا عشق (٢١) هو عيب من تعشـق قـالوا لمه (٢٢) قلبي عليـه يحرق
الناس لهذا البيان الكريم .
وذهب ابن الطراوة إلى أن رفع به قياسي مطرد (١٠٦) . ويبدو لنا أن التساهل في الحركة مرده الى أن «أدلة
١٩١
٢٧ - ١ - ٥٥ اصدرت المحكمة العسكرية العليا في القاهرة الحكم في قضية الجاسوسية الصهيونية بعد
وقد عرفت هذه الحرکة باسم «حركة انصار الحق» .
٣٦٠ . ديوان المعاني ٢ : ١٠٤ .
من حفظ الثروة إما على شكل مال مخزون وإمـا على شكل عقارات، فشجعهم
الجديدة مهتدين بالمقدمة التي کتبها ابن قزمان لدیوانه، وفيها يقول : «وقد جردته من
ولعمليات القروض والسلف (المادة ٣٤ من نظام النقد الأساسي)
طريق النضح بينما يمكن ارواؤها بالسارح .
بين الشيعة في منطقة بعلبك وجبل عامل، وبين ظهراني السنة في عكار والبقاع،
تابعة لاسرة الامم المتحدة، كالصندوق الخاص للمساعدة الفنية، وبرنامج المساعدة
توزيع المعلومات عن امكانيات التبادل
فرنسا عن البلاد، وجد رئيس الجمهورية نفسه صاحب السلطة العليا - تمامـاً كما
روسي، بونيفاس أ .
والبحرية، محمود سليمان غنام للتجارة والصناعة، محمد محمد الوكيل للاقتصاد الوطني،
كما لا اضمر عداء لفكرة الرأسمالية في ذاتها . ولا انكر على الروس ان يختاروا
اخرى واقعة بالقرب من الفرات وكان هدف السلطات ان يستوطن رجـائل
فى قعر المجرى عند قرية الكفير، وكذلك ارتفاع اكتاف مجرى العاصي مما
ويجدر تجربتها في اماکن اخری .
٥٣
القصوى من رؤوس الاموال المتوفرة لديه ومن القروض والمنح الخارجية، يجب
القرن التاسع عشر» .
والمنجد ومعجم متن اللغة والمعجم الى ان شهدت هذه السنوات الاخيرة يقظـة
كان نايباً عن موسى وعيسى عليهما السلام . ولكنه ياضا ًمعصوم
الاقتصادية والمالية غايته تزويد مصالح الدولة، ومن بعدهـا المؤسسات التي تهتم
لم يدع في مهجتي الا ذما
التمسك باهداب الدين اذا شئنا الفوز في الدنيا والنجاة في الآخرة» . وقد كتبها
- جون ديوي والتربية الحديثة . ج ٢/١ (١٩٤٨) ص ٦٥ - ٧٤ .
الى الآخرة خطوة واحدة فافعل، وان كانت عليك فيها مشقة . ان العامل ٢٤
ومنذ ان اصبح الملك صاحب السلطة المطلقة في الدولة والنـاس يتساءلون :
محمود خان ابن السلطان عبد الحميد خان بن السلطان احمد خان الغازي خـادم
مادة ٢١ - تشترك الجمعيات التعاونية الزراعية في تأسيس جمعيات تعاونية عامة
کل واحدة منها في سبیل مصالحها . وهذا ما تم في الواقع . فقد عمل النظام في
التاريخ الديني، لمـا فيه من نظريات جريئة، ولكنها نظريات تفتقر الى دعم
- موسكو - اذاع راديو موسكو ان فودا ًيمثل الحكومة السورية برئاسة خالد
نعـم نعـم ذي سنة المحبـي ن لهم مطامع في الهوى مساکـين
من انتـاج شركة نفط البصرة على ان
٤ - ٦ - ٦٢ : اختتم في القاهرة المؤتمر الوطني للقوى الشعبية .
السفور والحجاب
والمعلمة . هو موقف الطفولة الجميلة من معلمة الطفولة . واني واثق كل الثقة ان
١٥ فإنهم أعلم بمصارف الأمور، وتقلبات الدهور، وأطيعوهم، وتحملوا ما يغلظون بـه مـن قول أو
في روائع الاقدمين كما تتجلى في روائع المحدثين، وان يتناول ما نشأ مع الزمن
الظلوم
وبذلك وقع الشرق الأندلسي كله في قبضة الإسبان . ولم تكن تلك الفتوح تفوحاً
الموضوع . وقد ظهرت فقرات من هذا المقال في عددها الخاص بموضوع «آسيا» الصادر في ١٢/٣١
إسرائيل - العلاقات الخارجية - سوريا
بات من الراهن ان يحتـل مکان الصدارة في المخططات الصحية مـن دون الطب
محاضرة وكيل وزارة الاقتصاد في شرق الاردن السيد حمد الفرحان في سلسلة
مطبعة الحكومة، ١٩٥٨ . ٦٧١ ص .
العربي كمجموعة ? ام هو مستقبـل کل جزء من اجزائه ? هل هو مستقبل العالم
(مواد ٤٥ - ٥٧) ويتولى الملك سلطته بواسطة وزرائه وهم المسؤولون (مادة ٦٠) .
شعر الطبيعة
الناقلات وكيفية تحكم الناقلات بالوظائف والتطور (والنمو) . ان هذه الناقلات
١٣٠
العلم . ج ٤/١٤ (١٩٦١) ص ٤٨١ - ٥٢٣] .
تضعف . في ذلك الحين انتشرت طريقة الاقطاعية حيث كان «يقطع» امير او
فيها ١٣٥ .
رحبة في اقامة المدارس على نطـاق واسع، وسهلت بذلك على الالوف اكتساب
مصلحة الاحصاء العام باعمال الميدان بينما قام معهد الدراسات الاقتصادية مستعينا
الادارية التي تنظم الدول او الامبرطوريات . فالتعابير الادارية الواردة في القرآن قـد
الاوضاع الاقتصادية خصوصاً اذا لم تتخذ الاجراءات اللازمة اما لمتابعته بعد نفـاذ
أرواحهم وأموالهم وتضمن لهم حرية الهجرة . . كما أن هدنة وقعت بين الطرفين مدتها سبعة
خبراء لدرس الحالة الاقتصادية كما درس آخرون حالة الصحـة والتعليم . وجميع هذه
ان اجرة العامل الزراعي رخيصة في سوريا وهي ادنى من أجرة زميـلة في
لتلك الصفوف اماكن غير تلك المعدة للتدريب الصناعي العام الاختياري . ولما
ويطرب الجمهور محمد العقاد على
اعني - مثلًا - «دار الخـلافة» و «دار الامامة» (جنبا الى جنب مع دار
نفسها، كما استقروا في غيرها من مدن الساحل کبيروت، وصيدا، وصور .
نعيم عطية
تنظيم حيازة الارض وصيانتها من التدهور، لأنها من أهم مقومات الثروة القومية
- فلیـت مـا أنت واط من الـثرى لي رمسـا (١١٤) .
وفرنسا الراميـة الي الاستمرار في تطبيق سياسة القرن التاسع عشر الاستعمارية
عبقرية ابي تمام
هيئة التحرير : يوسف ڤان إس، حنا بطاطو، جاك بيرك، أحمد حسن . فؤاد خوري، عبد العزيز
الراهدانية فقول : «لان تجار البحر يسافرون من المشرق الى المغرب ومن
«من سعد محمد الشيخ وبخته»، على ما يقول ابن القاضي . وخطط محمد الشيخ حصن
يعتمد المؤلف العرض التاريخي . فيتتبع الحركة النسائية وتطورها عند مختلف الامم
«٥» «ابحاث في الطرق الاحصائية - التعدادات الصناعية والابحاث المتعلقة بها» المجلد الاول
التربية المحررة في طور الانتقال . . . . . للدکتور جون س . بروباخر ٢٨٩
ايار
اللطائف المصورة
الآن وقد انتهينا من تقديم منهاج مقابل للمنهاج الارستقراطي التقليدي الذي
جاکسون، هيلين .
وقد جاوز الاسكندرية جوهر تطالعه البشرى ويقـدمه النصر
فأجاب، أدام الله توفيقه، على ذلك بهذا الجواب، ونصه : تصفحت سؤالك هذا ووقفت عليه
هـذا الشهر السادس من السنة، اي ايـلول باعتبار ان سنتهم كانت تبدأ م ن
کحوران وجبل الدروز مثلًا . ويزيد في حدتهـا نفس السبب الذي لاحظناہ في
يستشف منها غياب الوحدة في القصيدة أو في الأشعار - فذلك راجع إلى أن هذه المقطعات مجتزأة
والعبارة و تمخض عن الموشحات من ناحية والازجال من ناحية اخرى . وفي هذا
١٩٥٠  والمقطم
الكافي على نشوء الاردن الحدیث ولا على المشاکل الکبرى التي تواجهه . والحق
دون التبكيت والتعيير حتى لا يتمقت إليه بإبطال أغراضه وتنغیص مسراته فکم قد عادت هذه بمضرات
طلب مجلس الامن الى الامين العام، في قراره الصادر بتاريخ ١١ آب (اغسطس) ١٩٤٩
ابو الفرج العش محافظ المتحف الوطني في دمشق عن الفخار العربي غير المطلي .
نعيم ن . عطية
فأول عوامل التفريق الاقليمية الني تتجلى بالوضع الراهن الذي ارتضته الاقطار
وعلى هذا النمط نصف هذه الكتب تقريبـا في نواح مختلفة من علوم الطب البشري والطب
كتب عربية أضيفت الى مكتبة نعمة يافث التذكارية في الجامعة الاميركية
نهضة مصر، ١٩٦٥ . ٨١٩ ص .
يبتدىء حضارة جديدة . فمن الجدیر اذن بانسان اليوم ان يعمل على تحقيق التجانس
ويشمل دعدا ًكبيراً من الناس . وقد لا يجري هـذا الإصلاح اطلاقاً اذا لم يدعمه حتى المواطن
الزراعي والصناعي في كل من البلدين مجموعة لا تتجزء والا فقد التكافؤ وانعدم العدل
التقاليد المحترمة . فلو غرقت سفينة بسبب الحريق او العاصفة، او اضطر تاجر
عشرون سنة هلالية .
لتلائم السوق العام في الشرق الاوسط بحيث تلقى رواجاً عند نوع خاص من الزبائن .
على حل مشاکلنا الحاضرة . انني واثق بان الاقبـال على الدراسة يكون اقوى
٧ - له
٤٣٢
الحوادث
أتفاق العراق وشركة الزيت
والانتداب وسياسة بريطانيا في ادارة فلسطين وما نشاً عنها من الثورات والارهاق
٢٠٨١ ٢٠٥٥ ١٣٧٣ ٣٠١ الدرجة الخامسة
بيـت
بفضل التقدم في العلوم الطبية والوسائل الصحية . ولكن الخصوبة لم تزل في اقصى
على ضوء ابحاث مؤتمر رؤساء الحكومات العربية .
» السبت ٤/٢٠
٨٠
ان هناك مجالاً لا قيمة فيه لغير الحقيقة، والحقيقة في هـذا المجال ليست شرقية
في الخارج : جنيه استرليني او ما يعادله
لرعايا الآخر الفرص نفسها التي يتيحها لرعاياه .
يوم عمل بـ٥١،٦٣ وبليفارا ًاو ما يعادل ٥٠ ليرة لبنائية او ١٥،٥ دولاراً کما هو
اما في العبرية فان «شبع» يفيد القسم والحلف والايمان . وهذا المعنى مأخوذ عن
مکة عند ظهور الاسلام، وحميد الله خان في مقاله عن ادارة مکة، ویتبین من دراستيهما
بالاعتبارات العلمية الصرفة ؛ فهي تنظر الى الابحاث من حيث مستواهـا
خليل حائك
الملحة، وهذا يتضمن التفتيش عن حلفاء من الحكومات والافراد یمکن الاعتماد
من الدهر . «قال القوم : قدرنا انه جرى بنا ثلاثة ايام بلياليها، حتى جيء بنا
الوقت لا بد ان يذلل المصاعب . وكان من مجهودهم وثباتهم ان انبثق نظام خدمات
المرشد الضليع . دمشق، مكتبة العباسية، لا . ت . ٨٨ ص .
تشرين الاول « ٣١٦ ١٠٥ ١٠٠ - ١٣٠
وعلى هذا نرى ان اهمية الدولة آخذة في الازدياد في جمیع المشاريع الاجتماعية
حمار وحلاوة الاجبسيانة ٩/١٦
واما الجذر التربيعي فيبدو انهم من البدء كانوا يعرفون ان
محمد الشيخ بمساعدة اهل السوس، وانتصر على اخيـه، فوضعـه تحت الحراسة
کل یوم بل کل ساعة بعد ان اتخذت مراكز لها في کل بلد وجعلت اشتراكها
الى البادرة الجليلة الافادة التي لجأت اليها الجامعة الاميركية في بيروت .، بدعوتها
٢٦٧
٣ - ايجاد الخزانات اللازمة لتأمين الارواء والمساقط المائية لتأمين الطاقة
عرضة الأعين، وحشمهم أبناء السبيل، قد أذل الموت من أعزوه، وأهان من أکرموه،
الدول الاخرى في خارج المنطقة و كذلك استثمار رؤوس الاموال الاجنبية .
حلوا الغداة بذي المجاز وخيموا فارقتهم وجعلت اسأل عنهم
يمکن اعتبار فتح هولاكو لبغداد سنة ١٢٥٨ بمثابة الانهيـار الفعلي للخلافة
ففي ذلك العصر هبوا لدرس البكتريا والفطر والخميرة، دون ما اجمـاع في الرأي
ما يلي :
محمود . حسن احمد .
مادة ٢٦ - يبين القانون القواعد التي تسري على اقليم المقر الدائم للاتحاد .
فور بدء تنفيذ وقف اطلاق النار .
يتلوها فصل البخيل
ولبنان فيها لفظة ابل . ونحن نذكر لك ما جاء منها في التوراة :
بالنقط واختلاف تلك النقط بكونها تحتانية في البعض وفوقانية في الآخر وموحدة أو مثناة
واعتمادها قبل الانتخاب، هيئة من عشرة اعضاء يعينهم الملك بمرسوم، وتبين بنظـام خاص
في التنصيف
٣٢٧
هذه الدول، وقد قررت الحكومات الثلاث اصدار التصريح التالي :
الثاني . كان هذا الانقسام نتيجة طبيعة لواقع الحالة . فالبلاد تتطلب ثقافـة عامة
لمستوى الاسعار ان يؤثر في مقدار الوفر ما لم تكن الاسعار على درجة کبرى من
٣٤٧
بكل فضل وشرف ويخلو عن كل نقص ومعابة ويصير الى الغاية القصوى .
ابن الحرث (٣) مروان (١)
الاردن وكان والدي يعود في منازعاته الى حكومة دمشق كما کان اجداده
منها حقيقة جغرافية . كيانها المستقل هو نتيجة لخطأين من اخطـاء الاستعمار
محو الجنس البشري بل ازالة مؤسسة الحرب . فالثورة الذرية في العلم قد تفعـل
: اعلنت منظمة مراقبة الهدنة في القدس ان اسرائيل وافقت على عودة حوالى مائتين
(١٩٥٨) ص ٨٧ - ٩٨ .
يتمم الواحد منهما الاخر اقتصاديا وان الروابط الاقتصادية تحقق درجة كبيرة من
المادة ٤٣ - العدالة الاجتماعية اساس الضرائب والرسوم والتـكاليف المالية العامة، ويكون
فيفحص مأكله ومشربه وحاله وملبسه وعلاقته بسائر العمال والوزراء والأجناد (ص : ١٥١) ويفعل
وهذا يؤدي بالجريدة الى سبيل الازدهار والاستقلال والكرامة .
أما معلم الرازي في الفلسفة، البلخي، الذي وضع التقرير من أجله فهو على الأغلب نفس أبي
المشتغلين بهذا الحقل . لهذا اجزت لنفسي بان اتحدث اولا عن المؤلفات الي امكنني
لقد قورنت انتاجية العامل المصري في حقل الصناعة سنة ١٩٤٧ بما كانت عليه
في الخارج : جنيه استرليني او ما يعادله
من الخيرات، أو الشرور، بعد أن كانت مشهورة - مثل الأمثال المضروبة. وكان يستعمل هذا النوع
وردت في القرآن الكريم عدة تعابير عربية الاصول، مثـل أم القرى، حاضر،
المقابلة تشبيهية وتمثل الواقع بوجه تقريبي فقط .
الكرامية المتقشفين والمحرمين للمكاسب في مشرق العالم الإسلامي قد بدأ .
تضيع الموارد البشرية بسبب الظروف الاجتماعية عندما يمنع العرف الاجتماعي
معنى ذلك ان الاستاذ المحقق، خالف اصول النشر العلمي، في اكثر من معنى، وهذا لا يتفق
الاملاك، ورافع، وبركة، ويسار، ورباح، وافلح، لان فيها غطرسة روحية .
نسمة او اکثر و ١٠٠،٠٠٠ نسمة فاکثر .
یتلوها عرض صور متحرکة
: وصل الى القـاهرة السيد احمد بن بيلا نائب رئيس حكومة الجزائر الموقتة
ايجاد الدولة العالمية التي تحل فيهـا مشاكل الشعوب بطريقة ديموقراطية عادلة .
الثلاث والمكتب العام . وقد انشىء عام ١٩٥٠ كمدرسة صناعة تستغرق الدراسة
٢ في الاصل : يتوقا .
مقدار نصف ساعة، فإذا بمسيو ليون رينو خرج من عند الوزير وبقي رسطان معه وأتى للبيت الذي
محمد کامل حسين - طائفة الاسماعيلية، ١٨٦ ص ( تاريخها، نظمها، عقائدها)،
الاشعاعات تؤثر في جزيئات البروتين النواتي الذي تتركب منه الناقلات نفسها .
٣) عنان، نفس المصدر، ٣٨٤/١، ابن خلدون، العبر، ٣٠٥/٤ - ٦ .
وهذه الظاهرة موجودة في سوريا ياضا ًبرغم اتساع رقعة الاراضي المزروعة
اعلام التاريخ والجغرافيا عند العرب . بيروت، مؤسسة التراث العربي، ١٩٥٩ . ٢ ج .
٣٦٢
يعينهم الملك ومجالس الولايات التشريعية تنتخب النصف الآخر (مادة ٩٥)، ومدة
بحسب مقدرته)، و «للعدة» حصة ونصف الحصة، و «للريس» الباقي (والريس، عادة،
اعتراف بالواقع بل تنخيباً يتبعه تحريف تصويبي للالفاظ مستند الى
التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان . ج ٣/١٧ (١٩٦٤) ص ٣٩٦ - ٣٩٨ .
وعليها ثلثمائة وستون اببا ًوفي وسط الكنيسة برج طوله في الهواء مائة ذراع وعلى
الشمال فقد كانت ثمة قرى مارونية بقيت قائمـه بالقرب من طرابلس في منطقة
مادة ٥١ - يؤدي الملك قبل ممارسته صلاحياته، في جلسة خاصة للمجلس الوطني اليمين الآتية :
اللاذع، لان هدی في سن لا تستطیع فيه التجريد، ولان المعلمة خادمة تعمل
المماسة إنما تقع بين جسمين، وما أبقى هذا في التجسيم بقية ! !
(٢) وكيل الوزارة البرلماني ملزم بالمثل بألا يذیع اي سر او معلومـات سرية وصلت الى علمه
ان كل مرتبة هي عشرات لما قبلها من جانب اليمين، ومئات لما تقدمه بمرتبتين،
في حاله، متنمس في أفعاله . . . . وإن نظرت لتلك الزيادة ورأيتها خرجت عن العادة، وهي بسرعة
المعاكسة، فان الفراش المذكور يستطيع أن يرفع طائرة وزنها ٢٠ مرة اكثر من
المرتبة التي فوقها، وعملنا مثل ما في المرتبة المذكورة . واذا نصفنا البروج فان
«ايستمان كوداک» : «تميل الديون الى جعل الناس مهملين فیما يتعلق بالنقود» .
مخصصات لمشاريع التوفير ١،٩٠ ٧٠،٥
هيئة الاكراد ينزلون الصحارى في الخيام وتخرج من هـذه القرية فتسير وسطهم
في حال استمرار الحرب في الجزائر فان حكومته ستضطر لدعوة الدول العربية
. ٤٢١ - ٤١٩ ج ٣/١٨ و٤ )١٩٦٥( ص
الراوي، حارث طه .
المباشرة على سندات الاستقلال ومظهراً ان التناقص في هذه الهبـات بعد عام
وعلاقاتها ومشاكلها، ولئن احجم عن نقدها بما يضر في اساس مصالحها، فانه لم
وينطوي على ثورة الطبقة العامة . واخذت بفكرة المهدي القريب الظهور ليملأ
اخذا عربيا صحيحا وتستعمل عند العامة بشکلها الفصيح . فان
المتسولون الشرفاء . تر . نزار الخليلي . حلب، مكتبة الشرق لا . ت .، ١٣٩ ص .
اجل اللاجئين الذين توصلت اليهم . اسفرت الحرب عن تسعة ملايین الی احد عشر
المادة الثلاثون
سواء كان ذلك منجما او بئراً او صمنعا ًاو ورشة او بيتاً يجري فيه انتاج بضاعة
وكما قلنا بأن الانماء الاقتصادي يتضمن اختياراً للنظام الاقتصادي الداخلي،
كان يخشى الاضطهاد، الى تغيير اسمه الى اسم ارق والين . وقد غير النبي اسماء جاهلية الى
١) استطاعت الحكومة السورية خـلال السنوات العشر الاخيرة ان تقضي
الجامعة الاميركية، بيروت - لبنان .
ادواء المجتمع - القاهرة، ١٩٤٩
هاتين الخطوتين فائدة مزدوجة، فمن ناحية تخفيف عن كاهل الحكومة المركزية
المقرر في النص الخاص بوقف اطلاق النار حتى ولو لم يعترف لهذا النص بوضعه المستقل داخل اتقافات
باتخاذ التدابير التي تشجع المدارس المهنية وتقرير كل تشديد ممكن ضد ازدياد نسبة
الذي سيوصي به سينفذ تنفيذاً ذا اثر، والى الزعم بان توسع الشركة سيكون بطيئاً
على شـكل ضريبة على الارباح .
٢٠ - [قال :] وجعل على راية النخع مالك بن الحارث [وهو الأشتر] النخعى وكانت رايتهم
فهو للاشجان في جهد جهيد
الجزائرية الموقتة السيد بن يوسف بن خدة الى الجزائر لتأكيد سلطة حكومته .
دليل على قيام فتيات لبنانيات بالبغاء فيها . كما يملكون بعض الفنـادق والمطاعم
عينيه، ويجب ان تدخل في صلب وجوهر کل عمل تربوي . ويذهب ديوي الى ابعد
وقد اهتم الفلاسفة منذ أفلاطون (- ٣٤٧ ق . م .) لا بالعمل والكسب البشري بحد ذاته، بل
لسوريا هي لبنان لا غيره من البلدان، وان من الواجب والحالة هذه ان يعتبر الانتا
تفکر اليوم وتتحدث عن امم متحدة قوية، وعن حكومة عالمية عتيـدة كحالة
دالاً على احد العقود التسعة التي للعشرات، من العشرة الى التسعين، على ذلك
والنقشان التاليـان موجودان في البقعة نفسهـا ويحملان اسم صهيب بن رباح
السيد سعيد المفتي، رئيس المجلس السابق .
حقوق فردية ذات مهمة اجتماعية، ويجب ان تنظم وتوجه لتضمن للوطن القوة وللمواطنين
والادیان السماوية الاخرى، وعلى مكافحة الالحاد والتحلل الاخلاقي .
التاريخية ١٩٦٤ . ٢٦١ ص .
وکثيراً ما تعكس لنا الاسماء، خلق الشعب وخصائصـه النفسية . فاذا كان
ارتفاع لها، فازداد السكان بنسبة عالية مطردة الارتفاع، وكانت النتيجة ان كل
وبهذا يخالف النظام الاميركي الذي يستمر اربع سنوات . وتنقسم ھـذه السنوات
أ . م . (مراجـع)
ابراهيم تابت
المعلومات سببا في تسهيل مهمة العاملين في الريف وعاملا مهما في الاستفادة
على أن الحرب أو الاستعداد للحرب بطريق مباشر أو غير مباشر لم تكن اللغة الوحيدة التي تعامل بها
على محيطها بمركزهـا . ورمزوا بالمحيط الى الشريعة التي تشمل بمجموعها الأمة
الولايات المتحدة - أو انعدامها - في الشرق الاوسط، خلال الثـلاثين اعماً
٣٦٧
هذه الاهداف هو المدارس التي تعلمهم كيف يفهمون حرياتهم التي اکتسبوهـا
لن انكر على العرب اختيار النظام الذي يريدون من غير جبر او اكراه . أما ما يفرض
على الصناعة والتجارة بل يعتمد اساساً على انتاج الارض الزراعية .
هذا، كالمنهاج السوفياتي، على الاعانات المالية، والتجارة، والخـبراء ؛ ولكنه
خاقان في خلافة الواثق باللامس في المحرم سنة ٢٣١ والملك على الروم ميخائيل
بروسيا ممتازة شهيرة هو ان بروسيا جعلت الدولة القومية خادمة للشعب، اي انها
بمغادرة الاراضي السورية لقيامه باعمال تتعدى نطاق عمله الرسمي وقد طلبت العراق
الاقتصاد، وهو اعم مبدأ في الكون . نستطيع ان ندرك الطاقة اذا نظرنا اليها، انها
وله نونيـة في المعز منها في وصف الخيل وکرم المعز قوله :
من جدید، من خلال فلسفات رکزت جذورها في الانسان، وعملت عـلى
والنتائج لذلك غير متطابقة .
معدل سعر القطن بالقروش السورية للكيلو الواحد (١)
وساحاول في هذا الحديث ان اعرضها تحت بابين رئيسيين هما الاتجاه الموضوعي
كما هو واضـح في تعداد الفرائض الواجبة على المسلم وهي حسب قول المؤلف
ص ٣٩ س ١٤ ابن جریح « ابن جريج
وفوائد جمة» ؛ وقال في المصدر نفسه ١ : ٤٦١ بعد أن أورد أحاديث لبعض الصوفية : «هذا کلام
بذور الحب والخير . بيروت، دار مكتبة الحياة، لا . ت . ١٧٢ ص .
العقائديون ? ام هو المستقبـل الذي يهيؤه حاضر العـالم العربي واوضاعه ويدل
(٣) الفهرست، ص ٩٥ - ٩٨
وخمدت فيها جذوة كل امكانية حضارية، فلا تقدم للعالم الانساني سوى الدمـار
التمثيل الشعبـي وقوانين الانتخاب في المقاطعات العربية من الإمبراطورية العثمانية، زين
النقل اذا جاء قبل انتهاء فترة الاستفادة من خبرة الوكيل واختصاصه، فان المصلحة
عملية للحاسب بيده الذي ليس لديه ترقيم، وان کان يسهل علينا تحقيق صحتها .
هيکل محمد حسين .
. ١( يخبرنا التاريخ انه کان في عسقلان معبد عظيم للبعلة او للربة الام)
الذي يحكم بمقتضى العدل ويقيم حـدود الشريعة . وبذلك تظل الخلافة متصلة
اولا - ان الحكومة السورية لم تتم دراستها بعد حول قضية الدين اللبنـا
ويعلن الملك الحرب ويعقد الصلح ويبرم المعاهدات ويصدیق عليها بعد موافقة مجلس
العرب في صقلية - دراسة في التاريخ والأدب، إحسان عباس . ج ٢/١٣ (١٩٦٠)
ومع اننا نری، کما ترى البعثة، انه لا يمكن القيام بالمشاريع الانشائية في الشرق
سلوك الانسان تجاه كل هذه القيم واستخلاص علاقاته مع المجتمعات، كل هذا يقع
وثمانين . . اما نحن فلنا رأي صريح مخالف في كل قومية بنيت على اساس ديني
كثيرا في طرد العاميات البعيدة عن الاصول العربية .
الارض التي يحرثها، و كون الايجار حصة معينة من الغلة، هما عاملان لا يشجعان الفلاح
١٨٩ في ر : لاسقامکم .
من اية دول اخری الى اجهزة ادارية من الطراز الاول .
الفوضی، بل اصبح لها مفهوم ايجابي من شأنه العمل على صيانة الخدمات التي يتوف
هنالك حتى الآن في الواقع تقدير كاف بخطر شأنها ولما تتطلبه من ضبط وحكمة
الاستقصاء في المؤلفات التركية والعربية خلال القرن الثامن عشر فلم يطلعنا ذلك
لحساب جمعية المساعي الخيرية المارونية
السلطة الاخـيرة في تقرير جميع النماذج الاجتماعية، والذين يعتقـدون انها
٤ - وکتب سويد
(١٩) هو وادي زبيد . انظر «تاج العروس»، ج ١، ص ٢١٥ .
تاريـخ الاسلام في االهند . الطبعة الاولى . القـاهرة، دار العهد الجديد، ١٩٥٩ .
الملاحظات : أ - طرأ على كلمة الوليد شيء من الخطأ اثناء الكتابة او حصل
حسن ابراهیم وزير دولة لشؤون رئاسة الجمهورية، حسن مرعي للتجارة والصناعة،
٢) في الاصل : «خبر»
خصومها، ويندر ان تكون هذه الصورة قد نشأت عن الاختبار او المشاهدة
(ب) في حالة اي مشروع قانون آخر، اذا اجازه مجلس النواب في دورتین متتاليتين للانعقاد
شبلي، خطار .
الالزام . فكان لهـا مـا شاءت مدة من الزمن، حتى اذا تنبهت الشعوب،
وسيضم هذا المرکز التدريبي اليه المدارس الطبية الاخرى في البلاد، كـكلية طب
ومن هنـا كانت بعض الاجراءات التي تظهر عزم الحكومة على تحقيق
إن وقوع الجار قبل المجرور في العربية أو الصفة بعد الموصوف أو المضاف قبل المضاف إليه الخ لا يثبت
عن عدم تحدید الصلاحيات بتشريع او بتقليد . وفى كلتا هاتين الحالتين كان السبب
المادة التاسعة والعشرون
٢ - ينشأ مجلس للدفاع الوطني يحدد اختصاصه وعدد أعضائه بقانون .
يکون تنفيذها لنظام التربية الذي وضع اساسه، تنفيذاً فعالاً من الناحية الادارية (٢) .
يرتكز نظام الدولة الغربي على ثلاث دعائم رئيسية : نظرية سيادة الدولة ؛
خطر شديد . ومن لا يعتبر بما هو جار في هذه البلدان التي وقعت تحت النـير
عن طريق تأمل عملها الفذ، ممثلا في ولدها العظم .. فهذا الحديث عن آمنة بنت
امنيتنا عليه، وقلت له : انت ضالتنا الذي كنا ننشد، وامامنا الذي بـه نسترشد،
الاله إله الرقص والغناء ? بالقرب من هذا الدير كنيسة تعرف بـكنيسة مار ساسين .
والملوك الاول ١٩ : ١٦
ب سلم زمـام القرية لشخص واحد او اكثر من اهل القرية نفسهـا، يحمل كل
ابن موسى الخوارزمي، احـد حساب المأمون، واول من كتب في الحساب
(رقم ٢٠٤٧) وقد نشر القس بولس سباط في المقطم، السابع من نیسان ٩٢٥١، نبأ اكتشاف
لماذا قدس الساميون هذا العدد ? لا نعلم علم اليقين . قد يكون لانه عدد تام
٤١
مركز طبي تدريبي کبير خصص له ما يزید على ١٦،٥ مليون من الدنانير العراقية
متين ومادته كذلك وان كانت ينقصها بعض الترابط حايانا ً، ولعل هذا راجع الى اعتماد المؤلف في
ظفار : يوجـد في اراضيها كثير من نبات الهند مثل النارجيل . (تقويم
العامة في البلاد العربية .
ە - بن الحمير رحمه
ومشروع الاسكان الضخم في العراق . والمؤمل تشغيل الاخير خلال السنة الحالية .
الارض ملكاً للقبيلة التي تأتمر، دااريا ً، بامر امیرها او شيخها . وقد حصل کثير
- من كليلة ودمنة . ج ٣/١٨ و٤ (١٩٦٥) ص ٢٢١ - ٢٥٢ .
الاعضاء فلا يسري مفعولها الا على الاعضاء الذين يبرمون تلك التعديلات .
البعثات تقدم تقاریرها، وکثير من اقتراحاتها ينفذ .
٥٤٥
یکشفون (١٨٧) من عيب لمـا ترجون (١٨٨) من حالـة تنصلح وفتق يرتتق، فإن من جرعكم المرارة
واني لا ادعي ان هذه الظواهر حقـائق مطلقة تشمل الكليات والجزئيات
(١) آبل (هكـذا عربها مترجمو التوراة الى العربية) بیت معكة في شمالي
عنلق، ميشيل .
جمهرة المراجع البغدادية، جمع واعداد وتنسيق کوركيس عـواد وعبد الحميد المعلوجي .
وانى لاقول بهذا الصدد ان التأخر سنة او اكثر من اجــل اتخاذ
ويكون اختيارنا للغايات والوسائل حصيحا ً، او اقرب ما يكون الى الصحيح
كانت هذه الربة اخته او امه فان المهم ان نلاحظ ان هذه العبادة تقوم على فكرة
٢ - ان لا يسمح بان يعرقل بطريقـة مباشرة او غير مباشرة سير التخصص
مؤدب ابنه الامين اذ قال له : اقرئه القرآن، وعرفه الاثار، وروه الاشعار،
الكنز في قواعد اللغة العبرية . القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى، ١٩٦٢ . ٢٧٣ ص .
كوحدة بقدر ما ینظر الى عائلته او (جماعته) كوحدة مستقلة، وهذا ما يجعل فكرة
الحركات ان الفروق في الاهلية والجدارة العقلية تأتي نتيجة للفروق في الفرص المتاحة
اليونان، غواتيمالا، المجر، الهند، ايران، العراق، اسرائيل، ايطاليا، اليابان،
المـادة ٢٣
وهو بحث دقيق لتطور صناعة الخزف العربي غير المطلي من العصر الاموي الى
الكلام اعرابي فقال : هذا كلام يقطر عسله) .
١ - «البداية والنهاية» لابن كثير وهي طبعت وان بالطريقه القديمة (٢) .
مجنب المثنى سموها المجنب . وقال ابو الحسن الوقشي - وكان من اثمـة هذه الصناعة في
العثماني «خليفة اسلام (١٠» بل ان المؤرخ الطرابلسي ابن غلبون يطلق في القرن
١٩١٨
هل يؤمن العقد للشركة عيشاً تكون فيه مرتاحة نسبياً ? وهل باستطاعة هذا العقد
أياصوفيا بين رقمي ٣٤١٥ - ٣٤٣٩ . ولكن يبدو ان المجلـد برقم ٣٤٣٤ ليس من
يكون اقل ناتاجا ًمن مثيله في البلاد المتقدمة . وليست لدينا دراسات للانتاجية
مفهوم مجرد، او لعلها كانت تقرن بحفظ القانون والنظام عن طریق قمع اعمال العنف
واقع الريف العراقي
الحاضر اذا كانت مجرد امل غير مدروس الدراسة العلمية الكافية
تصدر فيه، لذلك قامت وكالات الانباء الاجنبية التي تزود الجريدة بالاخبار العالمية
٢٨
يكون تعلقه بها تعلق المبادىء أو تعلق التتمات . والأول منحصر في خمسة علوم : الأول علم
صلاح الدين الايوبي
ما بين جميع الجهود البشرية، والتي لا يرقي اليهـا اي جهد يحصر همه في ناحية
الكائنة والتي كانت عرضة لسياسات مبنية على معرفة سطحية وتأثير الاهواء والمصالح
٢٧ - حصل انفجار هائل في مستودعات البترول في حمص ادی الى تدمير عدد
قد وضعنا الاساس لدراسة خير الوسائل لترتيب مسألة العودة بانتظـام الى تطبيق النصوص الاخرى
بالاتفاق معهم مباشرة وإمـا بالاتفاق مع الممثلين الثقافيين للبلد
الأبحاث
٢ - العالم الاسلامي . الذين تتأيد معرفتهم بملح البارود بما ورد لدى الحسن
ابن الحسن، أبو علي محمد -( ٣)٨٨
١٥٠
بالمواطنين في عامتهم، وتحريرهم من مساوىء الاقطـاع الاقتصادي والسياسي،
١٨٤٢) «وترجم خليفة محمود تکابا ًعن شارلمان (طبع ١٢٦٦)، ومصطفی
البطولة في الشعر العربي . القاهرة، الدار القومية للطباعة والنشر، لا . ت . ٥٥ ص .
لما تقدم التفتت الجماهير الى الدولة باعتبارها وسيلة لتحقيق اهدافهـا . وارفع
السكان، لا تحظی باکثر من خمسين بالمئة من الدخـل القومي (٢)» . ومغزی ذلك
دراسة في مكافحة الامية حليم کنعان ٢٠٨
لجنة التحرير
المادة الثانية والستون : ١ - يقوم رئيس المجلس بحفظ النظام في داخله .
المادة السابقة تعيينهم من بين افراد الاسرة المالكة، واعضـاء مجلس الوزراء، ورجال الدين،
وبواسطة اطلاق التعابير المختلف عليها باکثر من شكل کما هي الحال
ولا شك ان وصف هذا العلاج عن طريق انشاء ديوان الموظفين وقبول العلاج لا
بعلوم الاجتماع (السوسيولوجيـا) والنفس (السيكولوجيا) على حساب الانظمة
الشخصية . واهم هذه الاسس ما يلي :
على طول نهر الذهب على بعد ٢٥ ميلًا شرقي حلب ومع مرور الزمن تحضرت
الشغل الثابت الكلي لها طيلة الوقت .
ق ٧٩ أ
غلافقة : بها نارجيل . (المقدسي ص ٨٦) .
: وقع اشتباك اردني - اسرائیلي على الحدود في حي النبي داود .
كوننت، جايمز ب .
مراجعات الكتب
في سبيل البعث . طبعة جديدة موسعة . بيروت، دار الطليعة ١٩٦٣ . ١٥١ ص .
السلطنة ) . ولما حاول نادر شاه عام ١٧٤١ ان يقنع السلطان بان يعترف بالشعية
ان تمر علیها في صف واحد . وکان عدد ابراج الاسوار ١٥٠٠ وعلو کل برج منها
بمقتضاه بالتنقيب غن الزيت فى مصر والمعروف ان المنطقة التي ستجري فيها اعمال
وان تفرض رسوم على كل الاصناف المماثلة التي ترد من الخارج
» السبت ٥/٤
تلك هي الفلسفة الفكرية التي اعتمدها أبو حيان، أما نظراته في الواقع من حوله فيمكن أن تجمل في
سماه «الربكة الراهنة» في فلسطين .
في سبيل المصالح التجارية .
عرق وقصص اخری - بيروت، المؤسسة الاهلية
رامونا . تر . حسين القباني . القاهرة، دار النهضة العربية، ١٩٦٤ . ٦٧٠ ص .
حمام، حسن .
في العالم وللطريق الذي ينبغي أن يسلكه هذا الإنسان - وقد عرف نفسه وحدد علاقته بالآخرين وبالرب -
الاسباب التي حدت الى اختيار هذا الموقع وصف الابنية بالطبقات الثمان والآثار
٣
عنـوان الشرق والعرب اخبار الصليبيين في محاولتهم استخلاص الاراضي المقدسة
على عملیات الميدان وبمراجعة الاستمارات وتنقيحها وتحضير الجداول الاحصائيـة
زید أحمد بن سهل البلخي ٩، الذي ولد عام ٦٢٣ هـ / ٨٥٠ م في شامستيان، وهي قرية قريبة من
مقدار شهر في غياض واشجار وربما يلقاك تلال فیهـا منهم اصناف حلول حتی
وفتح اذنه حتى صار هو الذي يسمع دون غيره .
٢٧ - ١ - ٥٤ اعتقلت سلطات الامن فى سوريا عددا من الشخصيات السياسية البارزة فى البلاد وقد
على اكتشاف المخالفات المالية التي ترافقها عادة، عما لم تكن وليدة الجهل والاهمال
فاتنة الامبراطور - القاهرة، المطبعة اليوسفية ١٩٢٢
الريفية في الاراضي الجديدة وتنظيم قراهم ومساكنهم وتدريبهم عـلى الزراعة
ولا يجوز افشاء اسرار الخطابات والبرقيات والمخاطبات الهاتفية الا في احوال الضرورة التي يبينها
يصبح مشروع القـانون اقنونا ًبالرغم من رفضه أو تعديله بواسطة مجلس الشيوخ او
٤٢٩
ومن الناس .
المشكلات السياسية والاقتصادية والاجتماعية في الدول النامية :
٢٥٤ - ٢٥٠ ٤( ارشاد، ج ٧ ص)
وشروط مماثلة لشروط البنك الدولي وذلك لسد نفقات السكك الحديدية الناتجة
شهداء الغرام الهزلية
وکان من نتائج فشل العرب في فلسطين عام ١٩٤٨ ان فقد الشعب في سوريا
ميثاق الضمان الجماعي العربي .
الدراسة في كل منها سنة واحدة . وبلغ عدد طلابها ٦٠١ اطلبا ًوطالبة .
ومن خصائص مثل هذا التصميم تقدير قابلية اقتصاد البلد للتحمل من مبالغ
الباب العالي
احتياطي بمقدار ه ملايين ياون خلال السنتين القادمتين وبالاوجه الاخرى للتعاون المالي .
معدل مقبوضات العامل الفنزولي عن کل يوم عمل في عام ١٩٥٧
- ٩٧ -
المادة الخامسة - من المتفق عليه بصورة قاطعـة ان التسديدات المبينة في
لها الظروف المناسبة، تحدد نوع هذه العلاقة وتطبعها بطابعها الخاص . فعلاقة الفرد
يكتبوا الا عن تاريخ البلاد العربية الاسلامية او عن تراجم شخصيـات العرب
١٧٣
٥٢١
٣٢٦
اخذوها عنها .
الى ارسال متطوعين الى الثورة والى الحصول على مزيد من الاسلحة .
مجدي لموارد مياه وادي الاردن بالتشديد على الري والا ًوعـلى انتاج القوى
المحاسبة . البصرة، دار الطباعة الحديثة، ١٩٦٥ . ٣٤٠ ص .
بيدل ان سبب تغيرات في التمثيل الكيميائي للنبنة المذكورة باشعاعها المتواصل،
في البلدان العربية والبلدان الاجنبية الرجـال المسؤولين يجتمعون الى الصحفيين
التاسع عشر . فقد شعر الملك ومن يحيط به من النبلاء والاقطاعيين ان نظام
التصانيف المنسوبة الى فيلسوف العرب . بحث بمناسبة احتفالات بغـداد والكندي . تأ .
الجغرافيين العرب انه ليس وراء برطينية عمران .
الصناعة اللبنانية وضعف الجهاز الاحصائي في لبنان وعدم وجود الوعي الاحصائي
ومعدات وماکينات لازمة للتوسع الصناعي والتوسع العمراني، فاذا ضعف الانتاج
٥ . تسهيل عمل الحكومة
أول المجلدين (الحشرات الزراعية في لبنان) علمي عملي مفيد، وثانيهما (تاريخ النبات) علمي
ملكاً لمصر والسودان .
اختصار ويسر في السرد، ولطف في الانتقال من موضوع ال آخر، او من عهد الى عهد، فان
تشیسمان، کاریل .
شاملًا، كان التاجر يترك حانوته مفتوحاً في رابعة النهار بعد ان يلقي على مدخله
مناطق العالم .
ب - اما ما تبقى من حصة العراق
والعشرين والملاحق الثلاثة كلها التأكيد على «اهمية الاسلام في عالم اليوم وضرورة
(١) حتي، جرجي، جبور، تاريخ العرب جـ ٢ فصل ٢٨
الدولة بالطرق المشروعة وغير المشروعة حتى يقوى على اقتناصها فينقض عليهـا
تستطيع وحدها أن تتعرف على جزيئة الويروس ان كان هذا ممكناً على الاطلاق
٢٥ - ٧ - ٥٧ تونس - الغيت الملكية في تونس، ووافقت الجمعية التأسيسية بالاجماع على خلع الباي
منها عن حاجاتهم، وتحقيق الاهداف المرجوة من المشروع .
والسبعة عدد مقدس عند جميع الشعوب السامية فالسموات سبع، والسيارات
قيام . ويجب ان تستوحی طرق التربية الصحيحة من الفلسفة الديموقراطية وان
وتصديقهما . يصبح الاتفاقان نافذين اعتبارا من اليوم الذي يلي تبـادل التصديق
المجلس عن ستة اشهر وتنتهي نيابة العضو الجديد بانتهاء مدة المجلس .
٢٠٨
هذا بشكل خاص في القسم الثاني الذي تناول فيه اراءه وفقهه، وعلى التخصيص
الرائـد
ق ٧٨ ب
معنى القرن العشرين
المركز . وعليه فهناك كما يقول الصوفية طرق الى الله كثيرة كأبناء آدم . فالطريقة
« ٩١ : « آخر او الارقط بن زغيل
يجب تثبيت العمل . توحيد العملة في الاوضاع الحالية يكاد يكون مستحيلًا لذلك
الفداء الثالت الذي جرى للمسلمين في القسطنطينية (١٨) : «الفـداء الثالث فداء
أمراً حيويا وضرورة تمليها الاعتبارات الرئيسية في الاقتصاد القومي الذي لا يعتمد
وبمعنى آخر، هل هنالك قيم مطلقة قائمة بذاتها، ام ان «الارادة» هي التي تخلق
الوقت الحاضر نحو خمسين عضواً .
«الابحاث» مجلة تصدرها جامعة بيروت الاميركية في اربعة اجزاء
١٩٠
١٩٢ ص .
في ان يدعوا «ائمة» في ولايات امبراطوريتهم . ویتبدی قبول هذا الحق قبولا
١٠٨
کان لهذا الخطر ان يقاوم . وكيف يکون هذا العمل ممكنا لو لم ېجهزناالعلم لیس
تتوقف فقـط على مستوى الدخل كما اشير به اسبقا ًبل على معدل الفائدة ايضاً .
٥٦/٨/١٤ لندن - اعلن المستر سلوين لويد وزير الخارجية البريطانية ان استعمال القوة هو آخر
يتوقى ٢ ما يملأ الرأس ومن النوم ٣ بعقب الطعام سريعاً لاسيما بعد شرب ماء بارد کثير والمراقد التي
١٤٧
وبينها کتب المراجع مثل الموسوعات وكتاب «التعليم العالي في المملكة المتحدة»
صيدا، الثورة، الستيف، تياريت، تيزي اوزو، تلسمان .
الخليفة الوالي القاضى ولاة الديوان
عمر الدسوقي - الفتوة عند العرب، او احاديث الفروسية والمثل العليا، القاهرة .
بحاحة الی فئة من ابناء البلاد يتقنون بعض الحرف، وهم عـلى استعداد لتعليمها .
. ١٠٠ ص
١٩٠
جددنا عهدنا بالمثابرة عليها .
يا عجبي طرفي الطموح مالـه يحب من لا يرتجي وصالـه
الأمير الإقطاعي، وكانوا يتولون الدفاع عن الحصون المحيطة بالإقطاعية وينغمسون حأيانا ًفي
الامور الى مجاريها الطبيعية . كما انه يترتب على الجمعيات ان تكون قـدوة حسنة
السايق والسكرتير العام لحزب الوفد المنحل بالسسجن لمدة ١٥ عاما بعد ان ادانتـه
: سلمت فرنسا رسمياً القسم الجنوبي من قاعدة بنزرت البحرية والجوية لتونس .
کله في الهوی الاجبسيانة ٩/١٤
١٤٢ ص .
بهنسي، احمد فتحي .
مفكرة رجل . بيروت، المكتبة الاهلية، لا . ت . ١٧٢ ص .
البيتية، واصبح محمد الشيخ ملكاً مستقلًا (٩٤٨ - ٩٦٤/ ١٥٤١ - ١٥٥٧) .
اعمال المرأة في الحرب الكبرى . بيروت، المطبعة الكاثوليكية، ١٩٣٣ . ١٧٠ ص .
١٥١
ان جوهر القضية التي يعالجها السيد الفرد مر في كتابه «ايل، يهوه، يسوع»
مشكلة الفعالية والتكنولوجية المستوردة
٧
مادة ٦٨ - يعلن بمرسوم تأليف المجلس الوطني فوقا ًللاحكام المبينة في المواد السابقة .
مروان (١٢)
فيها سنتين کاملتين، وتتناول مختلف المهن والحرف، والطهي، والتمريض،
بتصریح قال فيه «ان المفاوضات مع الجانب السوري مستمرة ولانزال
اولا : تكون حصة العراق ٥٠ في
٢٦ - قمعدا ًاحرزها الاحرار الدستوريون
ان يکون لها مراسلون في کل مکان وان تدفع نفقات اسفارهم وتنقلاتهم وبرقياتهم
في کتاب اسماه «النظام النقدي في سورية» وقد وقف فيه عند عام ٣١٩٥، كما
في القطاعين المتصارعين حسب شروط واسس لا تفي بمطـالب الطرفين . ففي
تأتي مشكلة ازدياد السكان وهي لم تنل حتى اليوم اهتماماً يذكر من ذوي الرأي
امتنا وشعبنا ويقيهما کل مکروه، ویسدد خطانا حتى نحقق مثلنا العليا . ونعيد بناء
النصاب القانوني
الملك فيصل الناني ملك العراق .
٥٦/٨/١ لندن - اعلن السير انطوني ايدن رئيس الحكومة البريطانية في بيان له ان الاشراف
باعتبار المؤسسة تعمل اثني عشر شهراً اثناء السنة فيجمع عدد الاشهر لكل عامل
ان لنظام ملكية الاراضي واستغلالها في سوريا سيئات عديدة يشعر بهـا کل من
ضمن دائرة عمل الفلاسفة . اما تنظيم قوی الكون وامكانيات المجتمع لخدمة الانسان
مسؤولية مشتركة عن السياسة العامة للدولة و كل منهم مسؤول عن اعمال وزارته (مادة ٨٦)
يجاريا التطور الذي تم في الجهاز التنفيذي في الدولة، ولم يستطيعا مواجهة هذا
سبعون ... حكاية عمر، ١٨٨٩ - ١٩٥٩ . بــيروت، دار صادر، ١٩٥٩ -
[هو] فيها كثير الرطوبة والبخار الغليظ كالحبوس ٤ والأسراب والبيوت الندية ٥ والنزهة وكشف
الطبيعي ومعمل الورق وآخر للحديد وصناعات زراعية ومعمل للسكر السائل من
الحماية غير مرضية، واقترحت تعيين وفد رسمي للمفاوضة لابدال الحماية «بعلاقة
ثانیا : يشکل فورا مجلس وطني استشاري يراعی فيه تمثيل الطوائف والهيئـات
المشاكل امر غير محمود ان لم يستند الى الحقيقة المجردة والواقع الصحيح .
٤٦
مشروع القانون في مجلس النواب في دورة الانعقاد الاولى وبين التاريخ الذي اجازه
الناشئة عن اتفاقية الدفاع المتقدمه بين تركيا والعراق .
فمجلس الوزراء يجب ان يکون اعضاؤه ليبيين (مادة ٨١) . ولا یجوز ان يکون فيه
واود اضافة اقتراح آخر وهو اصدار مجلة دورية تبحث في الخدمـة الاجتماعية
سبع، وبنات نعش (وهي برج کان الرعیان يهتدون به) سبع، وعدد ايام الاسبوع
سنسير عليه في تحديد المفهوم العام لمصطلح (الريف) في بحثنا هذا .
العليا في السودان وتكون له بمقتضى الدستور الموضوع بموجب هذه المسؤوليات
البحري : الريح الاعصارية في البحر الأبيض المتوسط . والمصطلح في التركية : بورونجه،
لا . ت . ٢ ج .
مجتمعات قبلية او قروية او مدنية ولم تكن توحده دولة واسعة لذلك لم تكن فيه النظم
- دراسات في الأدب المقارن، صفاء خلوصي . ج ٤/١٢ (١٩٥٩) ص ٥٩٤ -
الاحتفاظ بمستوى معين من القوات المسلحة لتضمن امنها الداخـلي ودفاعها الشرعي
يكن لهـا من حقيقة سوى تلك المستمدة من هذه العلاقة اي من حيث کونهـا
النظام الاداري القـائم في العربيـة السعودية هو من الشكل المركزي التـام .
٣٥٩ . لقاح الخواطر : ٦٨ ب وقوله : «فالتمتع بحسن الظن ... الرؤية» ورد في الرقم : ٢٢٧ .
غير ان القوانين المذكورة احدثت تغييراً هاماً في طريقة الادارة :
الوزارة العراقية من زيارته الاخيرة للندن جاء فيه ان رئيس الوزراء انتهز فرضة ذهابه
رئيس التحرير : احسان عباس
المعقود بتاريخ هذا اليوم موضع التنفيذ .
الطويلة الاجل والتي هي الاساس الذي يعول عليه في زيادة الدخل القومي ونسبة
٢٠ - ٧ - ٥٨ الحكومة الاردنية تقرر قطع علاقاتها السياسية مع الجمهورية العربية المتحدة بالنظر
ثكيرا ًما يتساءل الباحث لماذا تنفق المؤسسات العامة والخاصة مأوالا ًطائلة في التدريب
: اعلن العراق ان انتاج البترول في الغراق من ١ - ١ - ٦٢ حتی نهـاية
١٨٧
٢٣
استعمار القارة الافريقية واستقلالها . القاهرة، دار المعرفة، ١٩٦٦ . ٣٣٣ ص .
حماتك تحبك ١١/١٢ تلحين كميل شمبير
الاراضي المحروثة التي تصيب الفرد من الحضر ونصف الحضر قليل دجا ً.
الجهد . واذا کان اخصم ادق احكامـاً واكثر وعياً، فوضع التصنيف الصحيح
إسلامي ولا مسيحي ولا غيرهما، فقاسمه المشترك هو عربيته .
واحس الناس بانشقاق الوفد، الا ان الاعضـاء الخمسة اصروا على انه لا
يازجي، كمال (مراجع)
يتجلى المركز على نحوين مختلفين . وبممارسة الشريعة يعيش الانسان في ظل المركز
وبهـذه القاعدة كان الحاسب، بشيء من التقدير والتخمين، يعرف الجذر
وهذا صريح في التجسيم والتبعيض، ويعز علينا كيف هذا القائل ينسب إلى مذهبنا ؟
الائتمان والصيرفة في العراق القديم . بغداد، دار التضامن، ١٩٦٤ . ١٢٥ ص .
فيها، فمن الأهداف التي يحققها التدريب الإداري أنه :
العربية والجامعة الاسلامية وتفاوت المستويات الاجتماعية والاقتصـادية والثقافية
العرببة دون تناسي مقتضيات الظروف المحلية وذلك لأن التقارب في المناهج المختلفة ضروري لوحدة
الغاية والاسس التي بنيت عليهـا هذه الجمعية او قل هذه «الدعوة» كما يسميها
واسعة الى جميع انحاء لبنان، ونتج عن ذلك ان اصبح الموارنة اوسع الطوائف
٢ - تنظيم الثروة القومية
واحتلها، لكن الوطاسي فر الى الجزائر، وظل هناك حتى حصل على نجـدة
والولايات المتحدة هذا مع العلم انه في السنين الاخيرة قام الاتحاد السوفيايي وبعض
توطئة
معهد الدراسات الاقتصادية . ج ١/١٤ (١٩٦١) ص ١٣٩ - ١٤٠ .
٢ - المصالح المشتركة (حساب الودائع) الديون العمومية العثمانية ٧١٦٣٩٠
مع باقي اعضاء الوفد في مصر وبلجنة الوفد المركزية، واصدروا في ٢٨ ينايـر
لهذا فان الديمقراطية، من حيث اسسها الرئيسية وارتكازاتها الاوليـة، لا
القوانين المطبقة على رعايا البلد الآخر . وان يحصل رعايا وبضائع البلد الواحد في
فبینما بدیء بتنفيذ المشروعات الصحية العلاجية العامـة، فان مشروعات اخری
خصبة في مكان آخر .
الاتحاد مع مصر يجب ان تأتي من جانب الحكومة المصرية .
امكانيات زراعة القمح
. ١٩٦٠ . ٣ ج
به الطبيعة المتجهمة في حالاتها الشاذة .
اللاجئون العرب، عرض لإمكانيات إعادة إسكانهم . ج ٤/٣ (١٩٥٠) ص ٥٢٣ -
الفقرة الاولى
يا ليـل طـل يـا شوق دم إني على الحـالين صابـر
الذي سیتم في باريس .
اغادير، حيث كان حصن فونتي البرتغالي، وكان في نظرته الى ذلك ومفقا ً.
وليس لـ «الغليني» جمع، ولكنهم يشتقون من «الغليني» فعلاً، فيقولون : «غـلـن يغلـن» .
٢٣ - ١١ - ٦٢ : جرت الانتخابات النيابية في الاردن .
اذا صحت محاذير الاتحاد السوفياتي منذ عام ١٩٤٧ فان اوروبا واسيا وافريقيا
ويبين الجدول التـالي التدرج في عدد الطلاب في دور المعلميـن بالعراق في
عن المرأة الى هذا الحد وتمنحها هذه الدرجة من الحرية فهل يجدر بنا في هذا العصر ان
مادة ١٥ - يشكل مجلس الاتحاد من عدد متساو من ممثلي الدول الاعضاء . ويبين القانون عدد
سوريا شأن هام في الاسواق الخارجية - هذا رغماً عن ان الجزء الاكبر من اراضي
ومساهمة الاعضاء فيها
الاراضي القابلة للزراعة والري هناك، فان تدهور الزراعة في بعض المناطق وتقلص
٢٤٥ ص .
البواكير - بغداد، مطبعة الاهالي ١٩٤١
العسكرية إبطالاً تاماً . بل بالعكس فنحن نترقب اشتداد الحرب التبشيرية لانهـا
٤٠ - بـروانـزا : ان تهب الريح من جهة الجنوب فتسبب هياج البحر . وتستمر «البروانزا» ويماً
التوازن بين الشريعة والطريقة فلم يخل الأمر احيانا من تأكيد الواحدة على حساب
الكتاب من فصول، وناقش نسبة الكتاب الى ابن الجوزي، ووصف النسخة التي اعتمد عليها في
وابتداء من سبتمبر ١٩٠٧ عمل الريحاني ممثلا في جوق عزيز عيد وسليمان حداد الذي استمر
قائمة باسماء الكتب والبحوث الحديثة، المؤلفات والتراجم القديمة التي تناولت تاريخ
١٩٦٦ . ٩٩ ص .
المساواة بين الدول، بل لينظم، على قدر المستطاع، علاقة دول مستقلة تعمل
بکداش، عبد الحميد .
» » : ٧ ٥ »
٤ - اني كتبته سنة
ففي المؤتمر الأول عهد الى لجان ست بدرس مشكلات الإدارة العربية الكبرى فكانت مواضيع
السؤال التالي : هل توجه المعرفة الارادة، ام هي الارادة التي توجه المعرفة ?
٢٨ - ٧ - ١٩٥٢ - اعتقلت السلطـات المصرية عدداً آخر من الشخصيات
حصر هذا الاختراع في ثلاث مظان :
للاركان العامة .
وهذه نظرة خاطفة وصفت فيها كيف تصنع الجريدة التي تدفـع ثمنها ثمناً بخساً
ولکن من خلفه اعترضوا على هذا التقريب واقترحوا تقريبات اخری . ثم
المراغي، زين‌الدين ابوبكر بن الحسين .
مسلمين - «المولدون» . مؤنس، فجر الاندلس، ص ٤٢٥ .
تكن في الغالب اجنبية، تدفع البلاد الى التكتل . واثرها في ربط البلادالعربية
امة كبرى دون ان تتأثر بالمشاكل العالمية وبدون ان تتحمل تبعة كبيرة في حلها .
الليان فى القراءة الصامتة» .
١٦٣ ص .
وهناك کتاب «مسالك الابصار في ممالك الامصار «لابن فضل الله العمري
٢ - أن يتفرس فى حركات الرجل، ومثل ذلك مثل القاضي يوليه الملك خطة القضاء ؛ قال أبو حمو
الاتفاق على تقدير الارباح
يبلغ دخله السنوي ٥٠٠ ليرة لبنانية ان يشتري راديو تكاليفه ٧٠ او ١٥٠ ليرة لبنانيـة
١٧ - ١٠ - ٥٠ - اجتمع المستر اتشيسون وزير خارجية امریکا بالدکتور صلاح
المـادة ٢٤
سراة الحجر : فيها اللوبياء . (الهمداني ج ١ ص ١٢٣) .
رغبة سوريا في الاتحاد معها» . وقد جاء هذا الاعلان في الخطاب الذي القـاه
مقبولة اكثر .
الاجتماعية والمدنية، والقيادة والشكل، وبين التربية التي تؤكد التدريب العقلي،
و «ربع» وقد ذکرنا سابقاً ان «سد» معناها ثلاثة في الحامية و «ربع» تعني
أصيبعة ٥ في مؤلّفه «كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء» ٦ وذلك كما يلي : مقالة في العلة التي من
٢٤٩ ٢
نجم، محمد يوسف
١٣٢٠
فلنبحث الآن كيف واجه القوم هذه العوامل الجديدة في ميدان التربية . ولننظر
بالاعتبارات العلمية الصرفة ؛ فهي تنظر الی الابحاث من حيث مستواها
و ٢٢ - ٢٣ .
٢ - تاريـخ النبات
الميثاق الدفاعي المقترح مع تركيا .
التركي يحصل على تأييد القادرية .
١١٥
والمقري ٤ : ٦٠٩ - ٦١٠
منها باللغات الاجنبية، وخاصة ما يتعلق بالاقطار العربية . ويبلغ عدد اعضائها في
كما هو واضح .
الجاوشلي، هادي رشيد .
سيئات النظام
التجارية التي تشترك فيها دول المناطق الافريقية والاسيوية وتشجيع تبادل المعلومات والعينات لتنمية
٣٤٨
مال نجم الكاس فيه وهوى
آمنة وانا اعي اتم الوعي نقص المصادر والاخبار التي تتحدث عن تلك الام المنجبـة .
وتحلف المرأة وتسقط عنها المائة الزائدة، إلا على القول بالحكم بالقضاء باليمين مع الشاهد، فيكون
بياناً لذلك وقع الممثلون المفوضون لحكوماتهم اسماءهم ادناه :
المعتمد بن عباد الملك الشاعر، جبرائيل جبور . ج ٢/١٦ (١٩٦٣) ص ١٨٥ - ٢١٦ .
من البحث لجلو عبقرية الشاعر، والمؤلف يملك من القدرة والجلد ما يطمع
والامير عباس الثاني وسواهم من ارباب الامر والمال ومن کان يقصدهم او يلتف حولهم
واثباتاً لذلك وضع الموقعون ادناه تواقيعهم وهم مفوضون بصورة قانونية من
بناء الانشاءات العسكرية رقم ٣ ٢٥٥ م - م حلب
التمثيل الشعبي وقوانين الانتخاب في المقاطعات العربية من الأمبراطورية العثمانية .
١١٢
- القاهرة، المطبعة الخديوية ١٩٠٣/
في الطرف الواحد، مقـال لكرنيليوس فانديك، عنوانه «اوجه الشبه
لا ترحموا عيني وإن بكت دم كم أشتكي عيني وجهلهـا كم
أ - يأخذ العراق عيناً من المينـاء
التعاونية السالفة الذكر في حدود ما تقدم من الاحكام .
السياسات الداخلية في كل البلدان يشتد النظر الى نزاع المصالح بين الافراد والجماعات
السلطان سيفتتح المجلسين دغا ً، الاثنين، الساعة السابعة، بالتوقيت التركي،
«ان الدول الرأسمالية تعرقل النمو الصناعي، خاصة الصناعة الثقيلة منها، فى البلدان
الجيزاوي، فاروق محمد .
نقولا زياده احسان عباس محمد يوسف نجم
(٣) يقسم الشاعر على الطائر بالرسول عليه الصلاة والسلام وبالأولياء أن يحمل رسالته إلى محبوبته .
اشهار المعارف والفنون وتقدم تهذیب عبيدها الذين رشفوا كؤوس الراحة والامـان
والاسلامي، وعلى بناء دولته الحديثة على اسس من الاخلاق القويمة التي جاء بها الاسلام
وكان الشيخ قـد استولى على تلمسان يأضا ً، فكان من نتيجة ذلك أن الاتراك
ليلة خيرية . يتلوها عرض صور متحركة
فرضا . وقد توصل الرسول الى حل هذه القضية بالتي هي احسن، اولا بتأليف
الى البحر، فاخرجنا وكتفنا الى خلف وتركنا بالساحل الى ان تضاحى النهار
. ١٩٦٥ ٣١٦ ص
حق اليقين : ما حصل من العلم بما أريد له ٣ ذلك المشهود ٤ .
٤٣٤
٢٧ - ١ - ٥٤ عقد مجلس جامعة الدول العربية جلسته الختامية ووافق على المقررات التي رفعتها له
وليس في مقدورنا ان نزعم بأنه لا وجود للاسلام او المسيحية، او ننسى بأنهما
(القسم العربي)
سابعا - ينظم تبادل الاساتذة والطلاب بين البلدين على النطـاق الذي يتم
الشعراء، وشرح ديوان المتنبي، والمبهج، والخصائص، وغير ذلك كثير . انظر : أعلام الزركلي ٢٠٤/٤ .
١١٤
في محاولات خرج منه دون ان ينفع او ينتفع فمن ذلك قوله عن فلبي «مع ان فلبي اختار الجزيرة
٤٥
(بحرومو) كتب النص واراد ان يسجل اسمه ? في هذه الحال يمكن ان نقبل
بمعتقدات لا عد لها ولا حصر . فکان في كل مرة يعلو على نفسه، على ما کان في المرة
وان اعمالها ستکون اکثر ساتقرارا ًمما تبين فيما بعد . ومن الشيق ان تجری مقابلة
فصل يشتمل على نبذ من لطائف (١٣٨) جرت بين الملوك والوزراء :
تعديله بالتحفظات المذكورة .
جديدة، وعلى وصل الماضي القومي بالأبعاد العالمية الواسعة للحضارة الإنسانية .
ص . ب . ١٢٨٤ - بیروت - لبنان
١٥ بين العقلاء إلا أنهـا بالوزراء ألزم . وسيأتي ذكر ذلك فيما بعد (١٣٧) إن شاء الله تعالى .
معلمة هدى حاولت مخلصة ان تعلم هـدی ادوات النصب، لان ادوات النصب
العشب والحزن الجمال الى معنى واحد اصيل ? نعتقد ان المعنى الأصيل في الكلمة هو
١ - المساحة والمحصول : شاهدنا فيما تقدم ان مساحة الاراضي المزروعة قمحاً قبل
الطاقة البشرية على الكفاح في سبيل الوصول الى اهدافها عرف حدود الأدب .
ونكشف عن العوامل الخفية التي ادت وما زالت تؤدي الى تدهور الحياة فيه كي
من الاعلانات المحلية والخارجية .
٢ - اللوازم العسكرية التي تخلت عنها الحكومة الفرنسية حين نقل القطعات
الضياء ولها الظلمة والسجن . له الامر والنهي ولها الطاعة والصبر . له كل شيء في
المثالي، عن واقعه المادي الزمني . فوقفت قيـمه عن العمل لاستحالة تطبيقها في مجتمع
المئة والخمسين (٤) يعد منها مئة وثمانية عشر مما أورده ابن النديم ويضيف عليها ثلاثة من
من دعائم الاستقرار الاداري في الجهاز الحكومي تکون قد ارسیت ارساء صحيحاً .
الريف
مقلد، محمد يوسف .
في الدولة» هو الذي لا يعترف بوجود شيء اعظم منه سوى الله الازلي (١)
١ ابن عذاري : ٢٨٨/٤ .
ان بادية الشام حافلة بالنصوص الصفوية والكوفيـة . فلقد عثر على كثير من
قاموسية : «الدلال ... الجامع بين البيعين» (التاج د ل ل) .
وزيادة على ذلك كان على الاستاذ المحقق ان يتتبـع نقول الآمدي في المصادر التي استأنس بهـا
٢ د . حسين مؤنس، رحلة الأندلسي : حدیث الفردوس الموعود، الدار السعودية للنشر والتوزيـع، ط ٢، جدة،
خبر إن وأخواتها ؛ فإنه مرفوع، في المقياس الفصيح السائد، منصوب عند تميم (١٠٧) . ذلك أنه
فينيقية . وانتقلت بواسطتهم عبادة ادونيس، واصبحت هذه العبادة الجديدة تقرن
السامرائي، إبراهيم (محق)
التقويم الذري، فؤاد صروف . ج ٤/١٢ (١٩٥٩) ص ٥٤٥ - ٥٧٣ .
روائع التراجيـديا في ادب الغرب . تر . محمود السمرة . بيروت، دار الكتاب العربي،
ولكن على الرغم من هذه العيوب، فالدولة هي الهيئة الوحيدة التي تحتل الاهمية
المقايسة في صيغ الضمائر العربية والسامية، رمزي بعلبكي . ج ٢٨ (١٩٨٠) ص ١٩ - ٥٤ .
الكثيرون ان يدعوه مادياً - مع الانسان المخلوق العقلي . وماذا فعل كنت
خصبها وانتاجها، فلا يمضي على الارض البكر جيـل واحد الا وقد اصبحت ارضـاً
دينية، فإن دعدا ًبکیرا ًمنهم قد شملته «الروح الانتهازية» (١) .
النيوزلندي الداعي لرفع القيود التي تفرضها مصر على السفن المارة بقناة السويس
